DROIT DE LA FAMILLE  CORRIGÉS  
 
Droits des enfants  | Corrigés  1  
DROITS DES ENFANTS À L’OCCASION 
D’UN LITIGE FAMILIAL  
 
EXERCICE 1 
 
DOSSIER CHICOINE  : CORRIGÉ  
 
 
1. Nommez la ou les personnes qui peuvent présenter, au nom de Bridgit Chicoine, une 
demande introductive d’instance en réparation du préjudice subi. Motivez votre réponse . 
 
Fabien  Chicoine et/ou Rita Harvey.  
 Fabien  Chicoine et Rita Harvey sont les parents de Bridgit Chicoine et tuteurs légaux de cette 
dernière. Le jugement de garde n’a pas privé les parents de cette tutelle (art.  159, 192 et 195 
C.c.Q.).  
 
*  *  *  *  * 
 
2. Nommez la ou les personnes qui peuvent alors présenter, au nom de Bridgit Chicoine, la 
demande introductive d’instance en réparation du préjudice subi mentionnée à la question 
précédente? Motivez votre réponse.  
 
Fabien  Chicoine et/ou Rita Harvey.  
 Fabien  Chicoine et Rita Harvey sont les parents de Bridgit Chicoine et ses tuteurs légaux. Le 
retrait de l’un des attributs de l’autorité parentale n’entraîne pas la perte de la tutelle. Seule la déchéance entraîne la perte de la tutelle de l’un des parents (art.  197 C.c.Q.).  
 
*  *  *  *  * 
 
3. Fabien  Chicoine pourrait- il s’opposer à la demande de changement de nom présentée par 
Rita Harvey? Motivez votre réponse.  
 
Non, le droit d’opposition est réservé à Bridgit  Chicoine  (art.  62, al.  2 C.c.Q.).  
  

 CORRIGÉS  
 
Droits des enfants  | Corrigés  2 EXERCICE 2 
 
DOSSIER AUGER  : CORRIGÉ  
 
 
1. Quel recours devez -vous entreprendre afin que Simon Auger  soit légalement reconnu 
comme le père de l’enfant Léo ? Motivez votre réponse.  
 
Une demande en reconnaissance ou en réclamation de paternité ou en réclamation d’état 
(art.  532, al.  1 C.c.Q.).  
 
 
2. Déterminez le véhicule procédural par lequel vous ferez valoir ce recours. Motivez votre 
réponse.  
 
Par demande introductive d’ins tance (art.  100, 141 et 409 C.p.c.).  
 
 
3. Justine  Leduc est -elle de plein droit tutrice de Léo ? Motivez votre réponse.  
 
Non, parce qu’elle est mineure (art.  192 C.c.Q.).  
 
*  *  *  *  * 
 4. Que peut faire Justine  Leduc pour faire trancher la question qui l’oppose à Simon Auger ? 
Motivez votre réponse.  
 
Justine  Leduc peut saisir le tribunal du différend qui l’oppose à Simon  Auger dans l’exercice 
de l’autorité parentale (art.  604 C.c.Q.).  
 
 
5. Justine  Leduc peut -elle intenter seule ce recours? Motivez votre réponse.  
 
Oui, mais comme Justine  est mineure, elle devra obtenir l’autorisation du tribunal pour 
intenter seule une demande relative à l’exercice de l’autorité parentale à l’égard de son fils 
Léo (art.  159, al.  2 C.c.Q.).  
 
Il faut ici distinguer certaines notions qui s’imposent du fait de la minorité d’un parent : 
 
- Même si Justine  Leduc est mineure, elle détient l’autorité parentale à l’égard de Léo , mais 
pas sa tutelle légale (art.  192 C.c.Q.). Habituellement, l es parents exercent conjointement 
 CORRIGÉS  
 
Droits des enfants  | Corrigés  3 tant la tutelle que l’autorité parentale (art.  193 et 600 C.c.Q.). Ici, Simon  Auger exercera 
seul la tutelle légale jusqu’à ce que Justine  atteigne sa majorité (ou jusqu’à ce qu’elle 
obtienne son émancipation) , car l’artic le 193 C.c.Q. prévoit qu’un parent exerce seul cette 
tutelle en cas de décès de l’autre parent, lorsque l’autre parent est empêché de 
manifester sa volonté ou empêché de le faire en temps utile, comme c’est le cas ici. Même 
si l’un des parents peut donner à l’autre mandat de le représenter dans l’exercice de la 
tutelle légale, il ne peut le faire validement que dans la mesure où il exerce lui- même 
cette tutelle (art.  194 C.c.Q.). Voir  : Sylvie LEMAY, Commentaire sur l’article 193 et 194 
C.c.Q ., EYB2006DCQ91 9. 
 
L’article  159, al.  2 C.c.Q. prévoit que le mineur peut agir seul, AVEC L’AUTORISATION 
PRÉALABLE du tribunal (qui devra évaluer sa capacité de discernement) en certains cas  : 
 
- Dans une demande relative à son état dont, entre autres, une demande relati ve à sa 
filiation.  
 - Dans une demande relative à l’exercice de l’autorité parentale  : cet exercice de l’autorité 
parentale peut être celui que son parent exerce à son égard, ou celui que le mineur exerce 
à l’égard de son propre enfant.  
 - Ou dans une instance concernant un acte à l’égard duquel il peut agir seul en demande, 
l’autorisation du tribunal n’étant pas requise s’il agit en défense. Il en est de même pour 
interjeter appel du jugement de première instance. Voir  : Édith DELEURY et Dominique 
GOUBAU,  Le droit des personnes physiques , 5
e éd., Cowansville, Yvon Blais, 2014, no 509, 
p. 477, EYB2002DPP16. Voir L. (S.-P.) c. La. (L.), C.A. Montréal, n° 500-09-016108- 052 
(n° 550-17-002181- 053), 18 août 2006, EYB 2006- 108989 (demande pour permission d’en 
appeler à la Cour suprême rejetée, no 31675).  
 
- Dans l’affaire W.  (M.) c.  C. (J.), sub nom. Droit de la famille –  131552, EYB 2013- 223080 
(C.A.), le juge Dalphond, à la suite de l’appel du père d’un enfant à propos d’une 
ordonnance de sauvegarde statuant sur ses accès à son très jeune enfant, soulève d’office 
l’incapacité juridique d’agir du père qui n’a que 17  ans : 
 
« Toutefois, bien que le point n’ait pas été soulevé par les parties et le juge, il y a 
lieu pour le soussigné de se prévaloir de sa compétence d’office pour soulever la nullité absolue de la requête du père, ce dernier étant âgé de 17  ans au moment 
de présenter la requête, donc mineur. Aucun tuteur n’agit pour le père, il n’est pas émancipé et il n’a pas  été autorisé par un juge à agir seul selon les critères 
applicables.  
 CORRIGÉS  
 
Droits des enfants  | Corrigés  4  
La situation exceptionnelle commande de déroger à la pratique habituelle afin 
d’accorder la permission d’appeler et de suspendre l’exécution du jugement 
intérimaire.  
 Afin d’éviter des recours et des délais inutiles, le père est invité à accomplir les démarches nécessaires pour corriger la situation en se désistant du jugement 
rendu, ce qui mettra fin à l’appel, et à obtenir un nouveau jugement d’accès à la 
fin du mois.  » 
 
Bien sûr, Just ine pourrait demander sa pleine émancipation (elle peut le faire seule), ce qui la 
libérerait de l’obligation d’être représentée pour l’exercice de ses droits civils (art.  168, 175 
et 176 C.c.Q.). Donc elle pourrait agir sans l’autorisation du tribunal con cernant l’exercice de 
son autorité parentale à l’égard de Léo. L’émancipation lui conférerait aussi l’exercice de la 
tutelle légale à l’égard de Léo (art.  192 C.c.Q.). L’émancipation fut cependant refusée à une 
adolescente, enceinte, âgée de 14  ans et 11  mois, le tribunal jugeant que c’était contre son 
intérêt ( Droit de la famille –  2197 , EYB 1995- 72825, C.S.).  
 On peut aussi noter que si Justine  se marie, ce qu’elle ne peut faire qu’avec le consentement 
de ses parents (art.  373 C.c.Q.) et à compter de l’âg e minimum de 16  ans (art.  6 de la 
Loi d’harmonisation no.  1 du droit fédéral avec le droit civil , L.C. 2001, ch.  4), elle sera alors 
pleinement émancipée (art.  175 C.c.Q.) et pleinement capable d’exercer tant la tutelle légale 
que l’autorité parentale à l’ égard de son enfant.  
 
