DROIT DE LA FAMILLE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Droits des enfants  | Résumés des faits et questions  1  
DROITS DES ENFANTS À L’OCCASION 
D’UN LITIGE FAMILIAL  
 
EXERCICE 1 
 
DOSSIER  CHICOINE  : RÉSUMÉ DES FAITS  ET QUESTIONS  
 
 
Fabien  Chicoine et Rita Harvey vivent ensemble depuis 000 1. En janvier 001 7, le couple se sépare 
et le 5 mars 001 7, la Cour supérieure du Québec rend un jugement dont la seule conclusion se lit 
comme suit  :  
 
« Confie la garde de l’enfant Bridgit Chicoine, fille de Rita Harvey et Fabien  Chicoine, à 
Fabien  Chicoine.  » 
 
Le 7 août 001 8, Bridgit, âgée de 14  ans, subit un préjudice corporel à la suite d’une agression 
commise par Sylvie Nantel, une jeune voisine du même âge.  
 
1. Nommez la ou les personnes qui peuvent présenter, au nom de Bridgit Chicoine, une 
demande introdu ctive d’instance en réparation du préjudice subi. Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  * 
 
Rita Harvey a une mauvaise influence sur l’éducation de Bridgit Chicoine  et interfère 
constamment négativement auprès de son école , car elle souhaite que Bridgit fréqu ente une 
école alternative particulière. Fabien  Chicoine  obtient du tribunal une ordonnance à l’effet de 
retirer à Rita les attributs de son autorité parentale à l’égard de Bridgit en ce qui concerne son 
éducation scolaire.  
 
2. Nommez la ou les personnes qui peuvent alors présenter, au nom de Bridgit Chicoine, la 
demande introductive d’instance en réparation du préjudice subi mentionnée à la question 
précédente? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  * 
 
Rita Harvey a l’intention de présenter une demande en changement de nom de Bridgit Chicoine , 
afin d’y ajouter le nom de Harvey. Fabien  Chicoine estime que le nom de Bridgit serait alors 
inutilement trop long.  
 

 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Droits des enfants  | Résumés des faits  et questions  2 3. Fabien  Chicoine pourrait- il s’opposer à la demande de changement de nom présentée par 
Rita Harvey? Motivez votre réponse.  
  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Droits des enfants  | Résumés des faits  et questions  3 EXERCICE 2 
 
DOSSIER AUGER  : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
André Leduc et Gisèle Latour sont les parents de deux filles, Justine  née le 8  mars 000 6 et 
Marjorie , née le 5  avril 0001 . Le 2  octobre 00 20, Justine  annonce à ses parents qu’elle est 
enceinte de trois mois. Elle leur fait part de son intention de garder l’enfant qu’elle porte. 
Interrogée sur l’identité du père, Justine  refuse catégoriquement de révéler le nom de  ce dernier.  
 Le 6 mars 002 1, Justine  donne naissance à un fils qu’elle prénomme Léo. Seule la mère de Justine , 
Gisèle, est présente lors de l’accouchement. La déclaration de naissance remplie par Justine  à 
l’hôpital n’énonce pas le nom du père. L’acte de naissance délivré par le Directeur de l’état civil 
porte la mention «  non déclaré  » sous la rubrique réservée à l’identification du père.  
 À sa sortie de l’hôpital, Justine  retourne habiter chez ses parents qui ont aménagé une chambre 
pour Léo, au sous -sol de la résidence familiale.  
 
Le 1
er mai 002 1, Simon Auger, âgé de 18  ans, un ami d’enfance de Justine , déclare aux parents 
de cette dernière  qu’il est le père de Léo . Interrogée à ce propos, Justine  reconnaît qu’en juillet 
0020, elle a eu des relations sexuelles avec Simon Auger et que ces relations se sont poursuivies 
régulièrement jusqu’en septembre 00 20. Elle indique à ses parents qu’à cette époque, Simon  et 
elle se sont quittés en mauvais termes.  
 Le 6 juin 002 1, Simon  vous consulte afin de savoir s’il peut se faire légalement reconnaître comme 
le père de Léo. 
 
1. Quel recours devez -vous entreprendre afin que Simon Auger  soit légalement reconnu 
comme le père de l’enfant Léo ? Motivez votre réponse.  
 
 
2. Déterminez le véhicule procédural par lequel vous ferez valoir ce recours. Motivez votre 
réponse.  
 
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Droits des enfants  | Résumés des faits  et questions  4 3. Justine  Leduc est -elle de plein droit tutrice de Léo ? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  * 
 
En juillet 0021 , Simon  Auger et Justine  Leduc , avec le consentement des parents de cette 
dernière, décident de faire vie commune. Justine  accepte alors que le nom de Simon  soit ajouté 
à l’acte de naissance de Léo et le Directeur de l’état civil, sur réception de la demande, procède 
alors à l’ajout, c onformément à la loi.  
 
Le 1er août 0 021, une dispute survient entre Justine  et Simon . Simon , qui a joint la communauté  
des Disciples de l’Éternel Amour, ne veut pas que Léo  soit baptisé selon les rites de l’Église 
catholique, alors que Justine  y tient.  
 4. Que peut faire Justine  Leduc pour faire trancher la question qui l’oppose à Simon Auger ? 
Motivez votre réponse.  
 
 
5. Justine  Leduc peut -elle intenter seule ce recours? Motivez votre réponse.  
