DROIT DE LA FAMILLE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Obligation alimentaire  | Résumés des faits et questions  1  
 
OBLIGATION ALIMENTAIRE  
 
EXERCICE 1 
 
DOSSIER  MORRISON  : RÉSUMÉ DES FAITS  ET QUESTION S 
 
 
Johnny Morrison et Lesley Jones sont conjoints de fait depuis huit  ans lorsqu’ils se séparent, en 
janvier 2022. Lesley quitte la résidence que le couple occupait dans la ville de Québec et loue un 
appartement près de l’Université Laval. Johnny continue tem porairement d’habiter la résidence 
principale. Johnny et Lesley vous rencontrent aujourd’hui et vous confient le mandat d’agir 
comme médiateur pour le règlement des effets de leur séparation. Ils veulent connaître le 
montant de pension alimentaire pour enfants que l’un des parents devra verser à l’autre. Pour 
ce faire, ils vous exposent les faits suivants  : 
 
- Ils ont deux enfants  : Amy, âgée de 5  ans, et Jim, âgé de 2  ans. Ils sont en bonne santé et ne 
requièrent pas de besoins particuliers;  
 
- Lesley est médecin rési dent et gagne 1 35 000,00  $ brut  par an. Elle doit payer des cotisations 
professionnelles de 3 900,00 $ par an;  
 - Johnny est professeur au cégep Ga rneau et gagne 88  000,00  $ brut  par an. Il paie des 
cotisations syndicales de 9 98,00  $ par an;  
 - Johnny reçoit des allocations canadiennes pour enfants de 1 58,00  $ par mois;  
 - Les frais de garde net s des deux enfants sont de 3  200,00 $ par an et ils sont payés par Johnny;  
 
- Comme loisir, les enfants suivent des cours de natation dont le coût to tal pour les 
deux  enfants est de 1 55,00 $ par an, aussi payés par Johnny;  
 - Les parents conviennent que, pour la première année, c’est Johnny qui assumera la garde des 
deux  enfants pendant que Lesley terminera ses études d’anesthésiste; pendant cette même 
période, elle verra les enfants 6 5 jours, compte tenu de son horaire chargé.  
 

 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Obligation alimentaire  | Résumés des faits et questions  2 1. Quelles sont  les règles de fixation des pensions alimentaires pour enfants applicables en 
l’espèce? Motivez votre réponse.  
 
 
2. En utilisant les trois  premières pages du formulaire vierge téléchargé sur le site de la 
formation en ligne et la table de fixation ci -joint e, calculez le montant de la pension 
alimentaire à payer par l’un des parents à l’autre (en tenant compte de leur entente de 
garde et des frais des enfants). Faites état de tous vos calculs.  
 
  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Obligation alimentaire  | Résumés des faits et questions  3   

 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Obligation alimentaire  | Résumés des faits et questions  4  

 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Obligation alimentaire  | Résumés des faits et questions  5 EXERCICE 2 
 
DOSSIER GREENE : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
Geneviève Greene et Daniel St -Onge se marient le 30  avril 200 7. 
 Au moment du mariage, Daniel est dentiste  et père d’une fille, Catherine, née en 2005, dont il 
n’a pas la garde. Cependant, Daniel a toujours été très présent dans la vie de Catherine et il 
assume ses obligations financières à son égard.  
 Geneviève est récemment diplômée en histoire de l’art. Comme Geneviève est enceinte de 
quatre  mois au  moment du mariage, les parties conviennent qu’elle ne travaillera pas à 
l’extérieur et qu’elle s’occupera de l’enfant à naître pour quelques années, ainsi que de 
Catherine, lorsque cette dernière visite son père.  
 Deux  enfants naissent de l’union de Geneviève et Daniel  : François, le 30 septembre 200 7 et 
Fabrice , le 31  décembre 2010. 
 Pendant la vie commune, Geneviève fait la tenue de livres comptables pour Daniel, relativement 
à un immeuble à revenus dont il a hérité av ant de la rencontrer.  
 
La relation de couple entre Geneviève et Daniel bat de l’aile et en août  2021, Daniel quitte le 
domicile à la demande  de Geneviève. Daniel contribue aux dépenses familiales si bien que 
Geneviève n’a pas jugé nécessaire d’entreprendre  des procédures jusqu’à tout récemment, alors 
que Daniel a oublié de lui verser certaines sommes convenues.  
 Geneviève vous consulte et vous expose les faits suivants  : 
 
- les deux parties vivent à Saint -Jérôme;  
 - elle travaille à temps partiel au Musée d es beaux -arts de Montréal. Elle a un revenu brut de 
11 500,00 $ par année. Depuis janvier  2022, elle reçoit des allocations familiales et des 
allocations canadiennes pour enfants de 3 20,00 $ par mois;  
 
- Daniel travaille comme dentiste  dans un centre hospi talier et a un revenu annuel de 
285 000,00 $. Ses cotisations professionnelles sont de 2  900,00 $ par année. Les revenus net s 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Obligation alimentaire  | Résumés des faits et questions  6 de loyers pour l’immeuble dont Daniel a hérité représentent maintenant 35  000,00  $ par 
année;  
 
- François est maintenant en 3e secondaire et il fréquente le Collège Regina Assumpta. Ses frais 
de scolarité et de livres représentent une dépense nette de 5  100,00  $ par année. Geneviève 
assumera directement cette dépense à l’avenir;  
 
- Fabrice  est en 6e année. Il fréquente l’école du quartier et participe à un programme 
d’immersion en anglais. Fabrice  est doué pour le piano. Il suit des cours de façon régulière 
depuis plusieurs années. Le coût de ces cours est maintenant de 400 ,00 $ par mois. 
Geneviève assumera directement cette dépens e à l’avenir.  
 Geneviève vous m entionne également que les deux  parties s’entendent pour que l’exercice du 
temps parental à l’égard des deux enfants lui soit attribué  à raison de 303  jours par an  et que 
Daniel exerce du temps parental auprès des enfants à raison de 62  jours par an . 
 
Geneviève vous donne le mandat d’entreprendre des procédures en divorce.  
 
1. Quelles sont les règles de fixation des pensions alimentaires pour enfants applicables en 
l’espèce? Motivez votre réponse.  
  
2. En utilisant les trois  premières pages du formulaire vierge téléchargé sur le site de la 
formation en ligne et la table de fixation fournie au dossier précédent, calculez le montant 
de la contribution alimentaire de base du père et le montant de la pension alimentaire à 
payer (e n tenant compte de leur entente relative  à l’exercice du temps parental  et des frais 
des enfants).  Faites état de tous vos calculs . 
 
*  *  *  *  * 
 
À la suite du dépôt des procédures en divorce, Geneviève  Greene  vous consulte à nouveau, car 
les garçons lui  ont indiqué s’ennuyer de leur père et vouloir le voir davantage. Daniel St-Onge est 
disposé à instaurer un  exercice de temps parental de manière partagée à l’égard des enfants , à 
raison d’une semaine avec chaque parent en alternance, ce qui convient tant à Geneviève qu’aux 
enfants.  
 
3. En utilisant le même formulaire, calculez le montant de la pension alimentaire à payer (en 
tenant compte de leur entente à l’effet d’un  exercice de temps parental  de manière 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Obligation alimentaire  | Résumés des faits et questions  7 partagée à l’égard des enfants et du fait que Geneviève Greene paiera t oujours les frais 
particuliers). Faites état de tous vos calculs.  
 
*  *  *  *  * 
 
Un jugement de divorce a été rendu et la pension alimentaire des enfants a été établie 
conformément aux c alculs de la question  3. Daniel  St-Onge trouve difficile la gestion des allées 
et venues des enfants entre les maisonnées et il décide de déménager à Québec , rendant 
l’exercice du temps parental de manière partagée impossible.  
 
Daniel  et Geneviève s’entendent pour établir la contribution alimentaire de base à payer par 
Daniel à Geneviève, à la somme que v ous avez établie à la question 2, et Daniel paiera 
directement les frais particuliers des enfants aux créanciers concernés.  
 
4. Comment Geneviève Greene peut- elle maintenant procéder pour faire entériner leur 
entente par un tribunal  au moindre coût possible? Q uels seront les frais à assumer pour ce 
faire? Motivez votre réponse.  
  5. Dans l’éventualité où Daniel  St-Onge déménage au Yukon, qu’il a les mêmes revenus , que 
l’exercice du temps parental à l’égard des enfants est attribué  en grande partie  à 
Geneviève Greene et qu’il n’y a plus de frais particuliers à payer , calculez le montant de la 
contribution alimentaire de base et faites référence à la ou aux dispositions pertinentes applicables de la loi.  
