1 
 FORMULAIRE DE FIXATION DES PENSIONS ALIMENTAIRES POUR ENFANTS  
(ANNEXE I) 
 
 
Le formulaire de fixation des pensions alimentaires pour enfants comporte dix parties  : 
 
En-tête 
Partie  1- Identification  
Partie  2- État des revenus et dépenses  
Partie  3- Calcul du revenu disponible des parents aux fins du calcul de la contribution  
Partie  4- Calcul de la contribution alimentaire annuelle des parents  
Partie  5- Calcul de la pension alimentaire annuelle selon le temps de garde  
Partie  6- Capacité de payer du débite ur 
Partie  7- Entente entre les parents soumise à la vérification du tribunal  
Partie  8- Fréquence des versements de la pension alimentaire  
Partie  9- État de l’actif et du passif de chaque parent  
Partie  10- Déclaration sous serment  
 Voyons la marche à s uivre pour compléter ce formulaire. 
 
En-tête 
 
1 Inscrire  le nom du district judiciaire où sera déposée la procédure qui accompagne le 
formulaire et le numéro du dossier de la Cour supérieure qui se rapporte à cette 
procédure, s’il est connu  
 
2 Cocher l’une  des cases servant à indiquer la partie qui dépose le formulaire, qui peut 
être soit le père, soit la mère, soit le père et la mère si le formulaire est produit 
conjointement 
 
3 Indiquer la date à laquelle le formulaire est préparé 
 
Partie  1- Identificatio n 
 
Cette partie permet d’identifier les parents et les enfants concernés par la demande. 
 
4 Ligne 100 : Inscri re les nom et prénom du père 
Ligne 101 : Inscri re les nom et prénom de la mère 
 
5 Lignes  102 à 107 : Inscri re la date de naissance de chacun des enfants communs aux 
parents et qui sont concernés par la demande. S’il y a plus de six (6)  enfants, inscri re 
l’information sur un document qui sera annex é au formulaire 
 
6 Partie  2 - État des revenus des parents 
 
Cette partie permet d’établir le revenu annuel de chacun des parents.  
2 
  Lignes  200 à 208 
 
1) La définition de « revenu annuel » se retrouve à l’article 9 du Règlement sur la 
fixation des pensions alimentaires pour enfants  
 
« …2° «  revenu annuel »: les revenus de toute provenance, incluant notamment 
les traitements, salaires et autres rémunérations, les pensions alimentaires 
versées par un tiers et reçues à titre personnel, les prestations d’assurance-
emploi, d’assurance parentale et autres prestations accordées en vertu d’une loi 
au titre d’un régime de retraite ou d’un régime d’indemnisation, le montant 
imposable des dividendes, les intérêts et autres revenus de placement, les 
revenus nets de location et les revenus nets tirés de l’exploitation d’une entreprise 
ou d’un travail autonome; toutefois, ne sont pas considérés comme revenus  
les transferts gouvernementaux reliés à la famille, les prestations d’aide financière 
de dernier recours et les montants reçus dans le cadre des programmes d’aide 
financière aux études accordés par le ministre de l’Éducati on, du Loisir et du 
Sport. 
 
Les revenus non imposables sont convertis en équivalent imposable.  
 
Les revenus considérés sont ceux de l’année courante, à moins que les 
circonstances ne rendent contre -indiquée l’utilisation de cette période de 
référence, auquel cas les revenus sont ceux qui sont prévisibles pour les 12 mois 
qui suivent la présentation de la demande. 
 
Lorsqu’un parent fait défaut, suivant l’article 5 de la Loi favorisant l’accès à la justice en matière familiale (2012, chapitre 20), de fournir au Service administratif 
de rajustement des pensions alimentaires pour enfants (SARPA) les 
renseignements ou les documents permettant d’établir son revenu annuel, ce revenu est alors celui établi, en application de cet article, conformément aux 
règles pres crites par règlement du gouvernement.  » 
 
2) Inscrire  le revenu de l’année courante pour chacun des parents ou si les 
revenus de l’année en cours ne représentent pas adéquatement la situation d’un 
parent, inscrire les revenus prévisibles pour les 12 prochai ns mois  
3) Inscrire à la ligne appropriée, le revenu pour chacun des parents correspondant à 
la définition de revenu de l’article  9 du Règlement sur la fixation des pensions 
alimentaires pour enfants  
 
Ligne  Type de revenu  Inscription à faire  
   
200 Salai re brut  le salaire brut ainsi que les avantages 
imposables et non imposables reliés au 
salaire brut  
201 Commissions / Pourboires  les commissions et pourboires ainsi que les 
avantages imposables et non imposables 
reliés à ces  commissions et pourboires  
202 Revenus nets d’entreprise ou de travail 
autonome  les revenus bruts  d’entreprise ou de travail 
autonome moins les dépenses qui y sont 
reliées  
3 
 203 Prestations d’assurance -emploi et d’assurance 
parentale  les prestations d’assurance -emploi versées 
par un rég ime public ou par un régime privé  
204 Pension alimentaire versée par un tiers et 
reçue à titre personnel  la pension alimentaire pour conjoint versée 
par un tiers. N’est pas un revenu, la pension 
alimentaire reçue pour des enfants qui ne sont 
pas visés par  la demande  
205 Prestations de retraite, d’invalidité ou autres  les prestations de retraite, d’invalidité ou 
autres que les sommes reçues qu’elles 
soient imposables ou non  
206 Intérêts et autres revenus de placements  les intérêts et autres revenus de pla cement 
ainsi que l es dividendes  (montant imposable 
de la déclaration fiscale provincial e ou 
fédérale ) 
207 Loyers nets  les revenus bruts de loyers moins les 
dépenses qui y sont reliées  
208 Autres revenus  les autres revenus qui ne font l’objet 
d’aucune rub rique  
209 TOTAL  le total des lignes  200 à 208 inclusivement, 
pour chaque parent  
 
4) Les revenus non imposables sont convertis en équivalent imposable  
 
5) Selon la définition de l’article  9 du Règlement sur la fixation des pensions 
alimentaires pour enfants , ne correspondent pas à la définition de revenu et ne 
doivent pas être inscrits  : 
 
▪ les transferts gouvernementaux reliés à la famille (l’allocation canadienne pour 
enfant, le paiement de Soutien aux enfants, etc.)  
▪ les prestations d’aide financière de dernier recours  
▪ les versements accordés en vertu du programme Prime au travail  
▪ les sommes reçues dans le cadre des programmes d’aide financière aux 
études du ministère de l’Éducation, du Loisir et du Sport 
 
6) Fournir avec le formulaire, les pièces justificatives suivantes, selon le cas  : 
 
▪ la copie de la déclaration fiscale provinciale et l’avis de cotisation provincial 
pour la dernière année fiscale ou, si cette déclaration n’a pas été produite, la 
copie de la déclaration de revenus fédérale et l’avis de cotisation fédéral pour 
la dernière année fiscale  
▪ la copie des trois  derniers relevés de paye 
▪ la copie des états financiers des revenus d’entreprise de travailleur autonome  
▪ la copie de l’état des revenus et dépenses relatifs au revenu de loyer s 
ou 
▪ tout document servant à établir le revenu d’un parent (par exemple: relevé d’une assurance privée)  
Si ces pièces justificatives ne sont pas fournies, le juge a la possibilité d’évaluer lui -
même le revenu d’un parent et ainsi, possiblement en augmenter la valeur  
4 
 7 Partie  3 - Calcul du revenu disponible des parents aux fins du 
calcul de la contribution  
 
Cette partie permet d’établir le montant du revenu disponible des deux parents ainsi 
que le facteur de répartition des revenus qui s’applique à chacun d’eux. 
 
 Lignes  300 à 307 
 
ligne   opération  
   
300   inscrire le montant de la ligne  209 pour chaque parent  
301  inscrire le montant de la déduction de base qui apparaît au bas de la table en 
vigueur pour l’année en cours  
302  inscrire les montants d es cotisations syndicales payées par chaque parent pour 
l’année en cours  
303  inscrire les montants des cotisations prof essionnelles payées par chaque parent 
pour l’année en cours  
304  inscrire la somme totale des déductions des lignes  301, 302 et 303  pour chaque 
parent  
305  soustraire la somme de la ligne  304 du revenu annuel de chaque parent de la 
ligne  300  
  indiquer le solde à la ligne  305 
  si le solde est négatif, inscrire zéro (0)  
306  ce total est le revenu disponible des deux parents,  lequel sera utilisé à la partie 4 
du formulaire pour déterminer la contribution alimentaire parentale de base  
  additionner le s revenu s disponibles des deux parents indiqués à la ligne  305  
   inscrire le total à la ligne  306 
   
307  effectuer le c alcul du facteur de répartition des revenus de chaque parent  
  ce facteur est un des éléments utilisés dans les autres parties du formulaire  pour 
partager la responsabilité financière des parents  
   diviser le revenu disponible de chaque parent de la ligne  305 par le revenu 
disponible des deux parents de la ligne  306 
   multiplier  ce montant par 100 pour obtenir le facteur de répartition exprimé en 
pourcentage  
 
8 Partie  4- Calcul de la contribution alimentaire annuelle des 
parents 
 
Cette partie perm et d’établir la contribution financière de chaque parent en fonction du 
revenu disponible des deux parents et du nombre d’enfants concernés par la demande. 
 
 Lignes  400 à 402  
 
1) La définition de « revenu annuel » se retrouve à l’article 9 du Règlement sur  la 
fixation des pensions alimentaires pour enfants  
 
5 
 « …3°« revenu disponible »: le revenu annuel, déduction faite des montants 
prévus à la partie 3 du formulaire au titre de la déduction de base et des 
déductions pour les cotisations syndicales et les cotisations professionnelles  ; » 
 
ligne   opération  
   
400   inscrire le nombre d’enfants  concernés par la demande lesquels sont  
mentionnés à la partie  1 
   
401  ce montant représente la contribution alimentaire annuelle de base des deux 
parents  
  trouver le montant qui représente la situation traitée en référant à la table de 
fixation qui s’applique à l’année en cours  
   en fonction du revenu disponible des parents de la ligne  306 et  
   du nombre d’enfants de la ligne  400 
  inscrire le montant à la ligne  401 
 
402  la contribution alimentaire parentale de base comprend toutes les dépenses des 
enfants pour  : 
   les besoins de base dont l’alimentation, le logement, les communications, 
l’entretien ménager, le transport, les soins personnels, l’hab illement, les 
loisirs, l’ameublement  
   les autres dépenses de vacances, d’épargne,…  
   
   multiplier le montant de la contribution annuelle de base des deux parents de la 
ligne 401 par le pourcentage du facteur de répartition du revenu de chacun des 
parents de la ligne  307  
   inscrire le résultat qui s’applique à chaque parent à la ligne  402 
 
Exemple  : 
 S’il y a trois  enfants, et que le revenu disponible des deux parents de la ligne  306 est de  
66 500 $, avec la T able de fixation de la contribution alimentaire parentale de base applicable 
pour l’année  2018, le montant à inscrire à la ligne  401 est de 16 210 $. 
 
 
Revenu disponible  
des parents ($)  Contribution alimentaire annuelle de base  ($) 
Nombre d’enfants  
1 enfant  2 enfants  3 enfants  4 enfants  5 enfants  6 enfants  
60 001 – 62 000  8 310 12 080 15 210 18 350 21 500 24 62 0 
62 001 – 64 000  8 480 12 320 15 570  18 800 22 030 25 720  
64 001 – 66 000  8 670 12 59 0 15 920 19 230 22 530  25 840  
66 001 – 68 000  8 880 12 820 16 210 19 620 23 020  26 430 
68 001 – 70 000  9 020 13 050 16 540 20 050 23 560 27 060 
 
 
9 Lignes  403 à 407 
 
La contribution alimentaire parentale de base, déterminée à la ligne 402, peut être 
augmentée, le cas échéant, par l’ajout de la contribution de chacun des parents aux frais, déter minée à la ligne  407. 
 
6 
 1) La définition de « frais » se retrouve à l’article 9 du Règlement sur la fixation des 
pensions alimentaires pour enfants  : 
 
« …1°- les frais de garde, outre les frais annuels de garde requis pour répondre 
aux besoins de l’enfant, ceux que le parent gardien doit engager notamment 
pour occuper un emploi ou recevoir une formation, ou en raison de son état de 
santé;  
 
- les frais d’études postsecondaires nets, soit les frais annuels engagés 
pour permettre à un enfant de poursuivre des études postsecondaires, y 
compris notamment, outre les frais de scolarité et les frais liés au matériel 
pédagogique requis, les frais de transport ou de logement engagés à cette fin;  
 
- les frais particuliers, soit les frais annuels autres que les frais de garde 
et les frais d’études postsecondaires, tels les frais médicaux, les frais relatifs à 
des études primaires ou secondaires ou à tout autre programme éducatif et les 
frais relatifs à des activités parascolaires, lorsque ces frais sont liés aux besoins 
que dicte, à l’égard de l’enfant, la situation particulière dans laquelle il se trouve. 
 
Les frais de garde, les frais d’études postsecondaires et les frais particuliers 
sont réduits, le cas échéant, de tout avantage, subvention, déduction ou crédit 
d’impôt y afférent, y compris de tout montant reçu par l’enfant dans le cadre des 
programmes d’aide financière aux études accordé par le ministre de l’Éducation, du Loisir et du Sport, diminué, le cas échéant, de la charge fiscale qui s’y 
rattache. Le montant de chacun de ces frais ainsi réduits est réputé être égal à 
zéro lorsque ce montant est négatif ; » 
 
2) Il y a présomption que le parent qui reçoit la pension alimentaire assume la 
totalité des frais de la ligne  406 à savoir les frais de garde nets, les frais  d’études 
postsecondaires nets et les frais particuliers nets . Si tel n’est pas le cas, un 
ajustement est prévu. 
 
3) Parfois, il est préférable de ne pas inclure le montant de ces frais dans le calcul 
de la pension alimentaire à payer, dans le cas, par exem ple lorsqu’ils sont 
ponctuels. Il est recommandé de ne pas les intégrer au calcul de la pension 
alimentaire et de les prévoir dans une clause particulière dans le jugement. Il sera 
établi que le coût de ces frais sera partagé en fonction du facteur de répartition des revenus des parties, tel qu’établi à la ligne 307 du formulaire. Ainsi, les 
parties évitent la révision du jugement pour demander l’exclusion de ces frais du 
montant de la pension.  
 
ligne   démarche  
   
403  inscri re la dépense de chaque par ent pour les frais de garde nets  
   les frais de garde sont  ceux définis à l’article 9 Règlement  sur la fixation des 
pensions alimentaires pour enfants  
   ces frais sont ceux de  l’année en cours  
   le montant net est celui qui est diminué de tout avantage, subvention, 
déduction ou crédit d’impôt  
  additionne r le montant applicable au père à celui applicable à la mère   
7 
   inscrire le résultat à la ligne  de la colonne de droite  
  si le résultat de l’opération est négatif, inscrivez 0  
   
404  inscrire la dépense de chaque parent pour les frais  d’études postsecondaires nets  
   les frais d’études postsecondaires nets sont ceux définis à l’article 9 
Règlement sur la fixation des pensions alimentaires pour enfants   
   ces frais sont ceux d e l’année en cours  
   le montant net est celui qui est  diminué de tout avantage, subvention, 
déduction ou crédit d’impôt  
  additionner le montant applicable au père à celui applicable à la mère  
  inscrire le résultat à la ligne  de la colonne de dro ite 
  si le résultat de l’opération est négatif, inscrivez 0  
   
405  inscrire la dépense de chaque parent pou r les frais particuliers nets  
   les frais particuliers nets sont ceux qui doivent être requis en raison de la 
situation particulière  dans laquelle l’enfant se trouve et définis à l’article 9 
Règlement sur la fixation des pensions alimentaires pour enfants  
   ces frais sont ceux de l’année en cours  
   si les parents  ne s’entendent pas sur ces frais, le Tribunal tranchera la 
question  
   le montant net est celui qui est  diminué de tout avantage, subvention, 
déduction ou crédit d’impôt  
  additionner le montant applicable au père à celui applicable à la mère  
  inscrire le résultat à la ligne  de la colonne de droite  
  si le résult at de l’opération est négatif, inscrivez 0  
   
406  inscrire le total des frais applicables à chaque parent des lignes  403, 404 et 405  
  inscrire le résultat de l’opération à la ligne  de la colonne de droite  
   
407  cette ligne  détermine la contrib ution de ch aque parent au total des frais des 
lignes  403, 404 et 405  
  multiplier le total de la ligne  406 inscrit dans la colonne de droite par le facteur de 
répartition du revenu de chaque parent inscrit à la ligne  307 
 
10 Partie  5- Calcul  de la pension alimentaire annuelle selon le 
temps de garde 
 
Cette partie sert à calculer la pension alimentaire en fonction du type de garde établi ou 
demandé. 
 
Lignes  510 à 564.1 
 
1) La définition de « temps de garde » se retrouve à l’article 9 du Règlement sur la 
fixation des pensions alimentaires pour enfants   
 
« …4 « temps de garde »: tout le temps pendant lequel un parent assume la 
garde de l’enfant ou exerce à son égard un droit de visite et de sortie, que 
l’enfant soit ou non confié à un tiers pendant ce temps . » 
 
8 
 2) Elle comprend cinq sections  : 
 
section  type de garde  ligne  
   
1 Garde exclusive  510 à 512.1  
1.1 Garde exclusive avec droit de visite et de sortie prolongé  513 à 518.1  
2 Garde exclusive attribuée à chacun des parents  520 à 526.1  
3 Garde partagé e 530 à 534.1  
4 Garde exclusive et/ou garde exclusive avec droit de visite et de sortie 
prolongé et/ou garde partagée simultanées  540 à 564.1  
 
3) Les étapes  : 
 
1. Déterminer le type de garde applicable 
2. Déterminer la section concernée  
3. Rem plir uniquement la section qui s’applique à la situation  
 
 
Étape  1. Déterminer le type de garde applicable 
 
Deux  types de garde sont définis dans le modèle québécois  : 
 
- la garde d’un enfant est considérée exclusive si un parent assume plus de 60 % (219 jours) 
du temps de garde de l’enfant 
- la garde d’un enfant est considérée partagée si chacun des parents assume au moins 40 % 
(146 jours) du temps auprès de l’enfant 
  
Étape  2. Déterminer  la section concernée 
 
section  1  un des parents à la garde exclusive de tous  les enfants  et 
  l’autre  parent a un droit de visite et de sortie de 20  % (73 jours) et moins 
auprès de tous les enfants  
  
section  1.1  un des parents à la garde exclusive de tous les enfants et 
  l’autre  parent a un droit de visite et de sortie prolongé se situant entre 20  % et 
40 % du temps  
  
section  2  un des parents a la garde exclusive d’un ou de plusieurs enfants et  
  l’autre parent a la garde exclusive de l’autre ou des autres enfants  
  
section  3  les parents ont la garde partagée  de tous le urs enfants  et ainsi  chacun des 
parents assume au moins 40  % du temps auprès de tous les enfants  
  
section  4  les parents ont deux enfants ou plus , et ils en assument la garde en exerçant  
simultanément deux ou trois types de garde à savoir, une garde exclusive, 
avec accès réguliers et/ou avec accès prolongés, une garde partagée 
simultanée pour ces enfants  
 
 
9 
 Étape  3. Remplir uniquement la section qui s’applique à la situation 
 
10.1 Lignes  510 à 512.1 
 
Section 1  Garde exclusive  
  
  un des p arents à la garde exclusive de tous les enfants  et 
   l’autre  parent assume un droit de visite et de sortie de 20  % (73 jours) et moins 
auprès de tous les enfants  
 
ligne   démarche  
   
510  identifier le  parent non gardien  
   
511  contribution ali mentaire annuelle des deux parents  : 
   additionner le montant indiqué à la ligne  401 et celui de la ligne  406  
   inscrire le résultat à la ligne  511 
   
512   multiplier le montant de la ligne  511 par le facteur de répartition des revenus 
applicabl e du parent non gardien de la ligne  307 
   inscrire le montant de la pension alimentaire annuelle à payer par le parent 
non gardien  
   
512.1   il y a présomption que le parent qui reçoit la pension alimentaire assume la totalité 
des frais de la ligne 406 (frais de garde, frais d’études postsecondaires, frais 
particuliers) . Si tel n’est pas le cas, un ajustement motivé est prévu  
 
Exemple  illustrant l’application de la ligne 512.1:  
 La mère reçoit la pension alimentaire versée par le père pour leur  enfant. Les parents sont 
d’accord à ce que leur enfant fréquente une institution d’enseignement privé pour ses études 
secondaires. Si le père verse directement à l’institution d’enseignement, le total des frais 
d’études et de scolarité engagés, il y aura ajustement de la pension alimentaire annuelle à payer  
et ainsi, la totalité des frais sera déduite.  
 
10.2  Lignes  513 à 518.1 
 
 
Section 1.1  Ajustement pour droit de visite et de sortie prolongé  
  
  un des parents à la garde exclusive de tous les enfants et 
  l’autre  parent a un droit de visite et de sortie se situant entre 20  % et 40  % du 
temps  
 
ligne   démarche  
   
513  identifier le parent non gardien  
   
514  contribution aliment aire annuelle des deux parents  :  
10 
    additionner le montant indiqué à la ligne  401 et celui de la ligne  406  
   inscrire le résultat à la ligne  514 
   
515  déterminer  le pourcentage du temps de garde du parent qui exerce u n droit de 
visite et de sortie prolongé  
   inscrire le nombre de jours d’accès du parent  
   diviser ce nombre par 365 jours  
   multiplier par cent  
   inscrire le résultat à la ligne  515 
   
516  déterminer le montant de la contribution alimentaire parentale de base compensé  
pour le droit de visite et de sortie prolongé  
   inscrire le pourcentage indiqué à la ligne  515  
   soustraire 20  % (pourcentage minimal)  
   multiplier le résultat par le montant de la contribution alimentaire parentale de 
base de la ligne  401  
   inscrire le résultat à la ligne  516 
   
517  contribution alim entaire annuelle ajustée des deux parents  
   inscrire le pourcentage (ligne  514 indiqué à la ligne  515)  
   soustraire ligne  516 20 % (pourcentage minimal)  
   multiplier le résultat par l e montant de la contribution alimentaire parentale de 
base de la ligne  401 
   inscrire le résultat à la ligne  516 
   
518  pension alimentaire annuelle à payer par le parent non gardien  
   inscrire le pourcentage (ligne  514 indiqué à la ligne  515) 
   soustraire ligne  516 20 % (pourcentage minimal)  
   multi plier le résultat par l e montant de la contribution alimentaire parentale de 
base de la ligne  401 
   inscrire le résultat à la ligne  516 
   
518.1   il y a présomption que le parent qui reçoit la pension alimentaire assume la totalité 
des frais de la ligne 406. Si tel n’est pas le cas, un ajustement motivé est prévu  
 
10.3 Lignes  520 à 526.1 
 
Section 2   un des parents a la garde exclusive d’un ou de plusieurs enfants et  
  l’autre parent a la garde exclusive de l’autre ou des autres enfants  
  
ligne   démarche  
   
520   indiquer le nombre d’enfants sous la garde du père  
   
521   indiquer le nombre d’e nfants sous la garde de la mère  
   
522   indiquer la  contribution aliment aire parentale de base de chacun  des 
parents  en référant à la ligne  402 
   
11 
 523  déterminer le coût moyen par enfant  
   diviser le montant de la contribution aliment aire parentale de base de la 
ligne  401 par le nombre d’enfants indiqué à la ligne  400  
   inscrire le résultat à l a ligne  523  
   
524  déterminer le coû t de la garde pour chacun des parents  
   multiplier le résultat de la ligne  523 soit le coût moyen par enfant  par celui de 
la ligne  520 pour le père  soit le nombre d’enfants sous sa garde  
   multiplier le résultat de la ligne  523 soit le coût moyen pa r enfant par celui de 
la ligne  521 pour la mère  soit le nombre d’enfants sous sa garde  
   
525  déterminer le montant de la pension alimentaire annuelle de base   
   soustraire du montant de la contribution alimentaire parentale de base  de la 
ligne 522, le montant du  coût de la garde pour chacun des parents de la 
ligne  524 
   inscrire 0 si le résultat de l’opération est négatif  
   
526  déterminer la p ension alimentaire annuelle à payer  
   additionner le montant indiqué à la ligne  525 soit le mont ant de la pension 
alimentaire annuelle de base et celui de la ligne  407 pour tenir compte des 
frais 
   
526.1  il y a présomption que le parent qui reçoit la pension alimentaire assume la totalité 
des frais de la ligne  406. Si tel n’est pas le cas, un a justement motivé est prévu  
   
 
10.4 Lignes  530 à 534.1 
 
Section 3   les parents ont la garde partagée de tous le urs enfants et ainsi  chacun des 
parents assume au moins 40  % du temps auprès de tous les enfants  
 
ligne   démarche  
   
530  effectuer le cal cul du facteur de répartition de  la garde pour  chaque parent  
   diviser le nombre de jours attribués au père par 365 jours  
   multiplier  ce montant par 100 pour obtenir le facteur de répartition exprimé en 
pourcentage  
   diviser le nombre de jours a ttribués à la mère par 365 jours  
   multiplier  ce montant par 100 pour obtenir le facteur de répartition exprimé en 
pourcentage  
   inscrire le résultat pour chaque parent à la ligne  530  
   
531  inscrire le montant de la ligne  402 soit le montant de  la contribution alimentaire 
parentale de base  
   
532  déterminer le coût de la garde pour chaque parent  
   multiplier  le montant de la ligne  401 soit le montant de la contribution 
alimentaire annuelle de base des deux parents  par le facteur de répartition de 
la garde de la ligne  530  
12 
    inscrire  le résultat pour chaque parent à la ligne  532  
   
533  déterminer le montant de la pension alimentaire annuelle de base  
  il y a présomption que chaque parent assume  la contribution alimentaire parentale 
de base en proportion du facteur de répartition de la garde . Si tel n’est pas le cas, 
un ajustement motivé est prévu  
   soustraire du montant de la contribution alimentaire parentale de base  de la 
ligne 531, le montant du  coût de la garde pour chacun de s parents de la 
ligne  532  
   inscrire 0 si le résultat de l’opération est négatif  
   
534  déterminer la p ension alimentaire annuelle à payer pour le parent dont le résultat 
à la ligne  533 est positif  
   additionner le montant indiqué à la ligne  533 soit le montant de la pension 
alimentaire annuelle de base et celui de la ligne  407 pour tenir compte des 
frais 
   inscrire 0 si le résultat de l’opération est négatif  
   
534.1   il y a présomption que le parent qui reçoit la pension alimentaire assume  la totalité 
des frais de la ligne  406. Si tel n’est pas le cas, un ajustement motivé est prévu  
  il y a présomption que chaque parent assume la contribution alimentaire parentale 
de base en proportion du facteur de répartition de la garde . Si tel n’es t pas le cas, 
un ajustement motivé est prévu  
 
10.5 Lignes  540 à 559 
 
Section 4   les parents ont deux enfants ou plus , et ils en assument  simultanément la 
garde en exerçant deux ou trois types de garde à savoir, une garde exclusive, 
avec accès réguliers et/ou avec accès prolongés, une garde partagée pour 
ces enfants  
 
ligne   démarche  
   
540  déterminer le coût moyen par enfant  
   diviser le montant de la contribution aliment aire parentale de base de la 
ligne  401 par le nombre d’enfants indiqué à la ligne 400  
   inscrire le résultat à l a ligne  540  
   
541   inscrire le nombre d'enfants concernés par la garde exclusive  pour le père ou 
pour la mère  
   
542  déterminer le coût de la garde des enfants concernés par la garde exclusive  pour 
chacun des parents  
   multiplier le montant  de la ligne  540 soit le coût moyen par enfant par celui de 
la ligne  541 pour le père et pour la mère  
   
543  déterminer la contribution aliment aire de base du parent gardien  
 
 
13 
    multiplier le montant du coût de la g arde des enfants concernés par la garde 
exclusive  soit le montant de la ligne 542 par le facteur de répartition des 
revenus de c e parent  de la ligne  307  
   
544  déterminer l’écart entre le coût de la garde et la  contribution aliment aire de base 
du paren t gardien  
   soustraire du montant  de la ligne  542 soit le coût de la garde des enfants 
concernés par la garde exclusive, le montant de la ligne 543 soit le  montant de 
la contribution alimentaire de base  du parent gardien  
   
545  déterminer la p ension alimentaire annuelle de base à payer pour les enfants en 
garde exclusive  
   pour le père  : soustraire le montant  de l’écart entre le coût de la garde et la  
contribution alimentaire de base de la mère soit la ligne 544 de son résultat à 
cette même lign e 
   inscrire 0 si le résultat de l’opération est négatif  
   pour la mère  : soustraire le montant  de l’écart entre le coût de la garde et la  
contribution alimentaire de base du père soit la ligne 544 de son résultat à 
cette même ligne  
   inscrire 0 s i le résultat de l’opération est négatif  
   
546   inscrire le nombre d'enfants concernés par la garde avec droit de visite et de 
sortie prolongé  
   
547  déterminer le coût de la garde des enfants concernés par la garde prolongée  
   multiplier le montant  de la ligne  540 soit le coût moyen par enfant par celui de 
la ligne  546 pour le père et pour la mère  
   
548(p)   déterminer le pourcentage du temps de garde du père qui exerce u n droit de 
visite et de sortie prolongé  
    inscrire le nombre de jou rs d’accès du père  
   diviser ce nombre par 365 jours  
   multiplier par cent  
   inscrire le résultat à la ligne  548(p)  
   
548(m)   déterminer le pourcentage du temps de garde de la mère qui exerce u n droit de 
visite et de sortie prolongé  
   inscrire le nombre de jou rs d’accès de la mère  
   diviser ce nombre par 365 jours  
   multiplier par cent  
   inscrire le résultat à la ligne  548(m)  
   
549(p)   déterminer le montant de la contributio n alimentaire de base compensé pour le 
droit de vi site et de sortie prolongé  du père  
   inscrire le pourcentage indiqué à la ligne  548(p)   
   soustraire 20  % (pourcentage minimal)  
   multiplier le résultat par l e montant du coût d e la garde des enfants concernés 
par cette garde prolongée de la mère de la ligne  547 
   inscrire le résultat à la ligne  549(p)  
   
14 
 549(m)   déterminer le montant de la contributio n alimentaire de base compensé pour le 
droit de visite et de sortie prolongé  de la mère  
   inscrire le pourcentage indiqué à la ligne  548(m)   
   soustraire 20  % (pourcentage minimal)  
   multiplier le résultat par l e montant du coût d e la garde des enfants concernés 
par cette garde prolongée du père de la ligne  547 
   inscrire le résultat à la ligne  549(p)  
   
550  déterminer le coût de  la garde des enfants concernés par la garde prolongée 
ajustée  
   soustraire du montant  de la ligne  547 soit  le coût de la garde des enfants 
concernés par la garde prolongée , le montant de la compensation de la 
ligne  549  
   
551  déterminer la contrib ution alimentaire annuelle de base du  parent gardien  
   multiplier le coût de la garde des enfants concernés par la garde prolongée 
ajustée  obtenu à la ligne  550 par le facteur de répartition des revenus de 
chaque parent  de la ligne  307  
   inscrire le  résultat à la ligne  551 
   
552  déterminer l’écart entre le coût de la garde et la  contribution aliment aire de base 
du parent gardien  
   soustraire du montant  de la ligne  550 soit le coût de la garde des enfants 
concernés par la garde prolongée ajustée, le montant de la ligne 551 soit le 
montant de la contribution alimentaire  annuelle de base  du parent gardien  
   
553  déterminer la p ension alimentaire annuelle de base à payer pour la garde avec le 
droit de visite et de sortie prolongé  
   pour l e père  : soustraire le montant  de l’écart entre le coût de la garde et la  
contribution alimentaire de base de la mère soit la ligne 552 de son résultat à 
cette même ligne  
   inscrire 0 si le résultat de l’opération est négatif  
   pour la mère  : soustra ire le montant  de l’écart entre le coût de la garde et la  
contribution alimentaire de base du père soit la ligne 552 de son résultat à 
cette même ligne  
   inscrire 0 si le résultat de l’opération est négatif  
   
554   inscrire le nombre  d'enfants conce rnés par la garde partagée  
   
555  déterminer le coût de la garde des enfants concernés par la garde partagée   
   multiplier  le montant de la ligne  540 soit le montant du coût moyen par enfant 
par le nombre  d'enfants concernés par la garde partagée  de la ligne  554  
   inscrire  le résultat pour chaque parent à la ligne  555  
   
556  effectuer le calcul du facteur de répartition de  la garde partagée pour  chaque 
parent  
   diviser le nombre de jours attribués au père par 365 jours  
   multiplier  ce m ontant par 100 pour obtenir le facteur de répartition exprimé en 
pourcentage  
   diviser le nombre de jours attribués à la mère par 365 jours  
15 
    multiplier  ce montant par 100 pour obtenir le facteur de répartition exprimé en 
pourcentage  
   inscrire l e résultat pour chaque parent à la ligne  556  
   
557   déterminer la  contribution aliment aire parentale de base de chacun des 
parents  pour les enfants concernés par la garde partagée    
   multiplier le coût de la garde des enfants concernés par la gar de partagée  
obtenu à la ligne 555 par le facteur de répartition des revenus de chaque 
parent  de la ligne  307  
   inscrire le résultat à la ligne  557 
   
558  déterminer le coût de la garde partagée pour chaque parent  
   multiplier  le montant de la ligne 555 soit le montant du coût de la garde des 
enfants concernés par la garde partagée par le facteur de répartition de la 
garde  partagée  de la ligne  556 
   inscrire  le résultat pour chaque parent à la ligne  558 
   
559  déterminer la p ension alimenta ire annuelle de base à payer pour les enfants 
concernés par la garde partagée  
  il y a présomption que chaque parent assume la contribution alimentaire 
parentale de base en proportion du facteur de répartition de la garde . Si tel 
n’est pas le cas, un aj ustement motivé est prévu  
   soustraire du montant  de la ligne  557 soit le coût de la contribution aliment aire 
parentale de base de chacun des parents  pour les enfants concernés par la 
garde partagée, le montant de la ligne 558 soit  le montant le coût de la garde 
partagée pour chaque parent   
   inscrire 0 si le résultat de l’opération est négatif  
 
10.6 Lignes  560 à 564.1 
 
Sommaire de la section 4  : 
 
ligne   démarche  
   
560   indiquer  la pension alimentaire annuelle de base à payer pour les enfants en 
garde exclusive  soit le résultat de la ligne  545  
   inscrire le résultat à l a ligne  560 
   
561   indiquer  la pension alimentaire annuelle de base à payer pour la garde avec le 
droit de visite et de sortie prolongé  soit le résultat de la ligne  553 
   inscrire le résultat à l a ligne  561  
   
562   indiquer  la pension alimentaire annuelle de base à payer pour les enfants 
concernés par la garde partagée  soit le résultat de la ligne  559 
   inscrire le résultat à l a ligne  562  
   
563  déterminer la  pension alimentaire annuelle de base totale à payer pour les enfants  
   pour le père  : du total obtenu des lignes 560, 561 et 562 du père, soustraire le 
total des mêmes lignes 560, 561 et 562 de la mère  
16 
    inscrire 0 si le résultat de l’opération es t négatif  
   pour la mère  : du total obtenu des lignes 560, 561 et 562 de la mère, 
soustraire le total des mêmes lignes 560, 561 et 562 du père  
   inscrire 0 si le résultat de l’opération est négatif  
   
564  déterminer la p ension alimentaire à payer  pour les enfants  
   additionner le montant indiqué à la ligne  563 et celui de la ligne  407  
   inscrire le résultat à la ligne  564 
   inscrire 0 si le résultat de la ligne  563 est négatif  
   
564.1   il y a présomption que le parent qui reçoit la pension alimentaire assume la totalité 
des frais de la ligne  406. Si tel n’est pas le cas, un ajustement motivé est prévu  
  il y a pré somption que chaque parent assume la contribution alimentaire parentale 
de base en proportion du facteur de répartition de la garde . Si tel n’est pas le cas, 
un ajustement motivé est p révu 
 
Cas particuliers 
 
1) Il est possible de faire la moyenne des jours dans les situations suivantes  : 
 
▪ aux lignes  515 et 548, lorsqu’un parent a un droit  de visite et de sortie prolongé pour 
deux enfants ou plus, et  que le nombre de jours qu’il consacre à ses enfants n’est 
pas identique pour chacun d’eux  
 
▪ aux lignes  530 et 556, lorsqu’un parent a une garde partagée pour deux enfants ou 
plus, et que le nombre de jours de garde n’est pas identique pour chacun d’eux  
 
Exemple  illustrant l’application des  lignes  530 ou 556 : 
 
Les parents ont la garde partagée des deux  enfants  âgés de 15  et 10 ans. La mère 
assume la garde de l’enfant de 15  ans à raison de 170 jours par année et celle de 
l’enfant de 10 ans, à raison de 210  jours par année. La moyenne du temps consacré 
par la mè re à ses deux enfants, soit 190 jours  (170 + 210 = 380 ÷ 2) , est reportée à la 
ligne 530 ou 556, selon le cas . Le même calcul est effectué pour l e père. 
 
2) Dans le cas d’une garde partagée, une fois le calcul effectué de la contribution 
alimentaire parentale de base pour les enfants selon les lignes  532, 533 et 534, 
déterminant le montant de la pension alimentaire à être versée et le calcul du partage 
des frais relatifs à l’enfant de la ligne 407 en fonction du facteur de répartition du revenu   
de la ligne 307, les dépenses communes des enfants (vêtements, coupe de cheveux, 
matériel scolair e, etc.)  comprises dans les besoins de base, sont assumées par les 
parents en fonction du  pourcentage de temps de garde, ce dernier pouvant varié entre 
40 % et 60 %. 
 
Exemple  illustrant l’application de la garde partagée : 
 
Les parents ont la garde partagée des deux enfants âgés de 15 et 10 ans, à raison de 
190 jours pour la mère et de 175 jours pour le père. La mère a un revenu annuel de 
65 000 $ et le père, de 80 000 $. En 2022 : 
 
17 
 - le père verse à la mère, une pension alim entaire annuelle de 1 377,86 $ soit 
114,82 $ par mois  
 
- le père assume 56,22 % des frais prévus à la ligne 407, la mère en assume 43,78 % 
 
père  : 80 000 $ - 12 215 $ (déduction de base) = 67 785 $ 
mère   : 65 000 $ - 12 215 $ (déduction de base) = 52 785 $ 
 67 785 $ + 52 785 $ = 120 570 $ 
 
père  : 67 785 $ ÷ 120 570 $ = 56,22 % 
mère   : 52 785 $ ÷ 120 570 $ = 43,78 % 
 
- le père assume 47,95 % des dépenses communes comprises dans les besoins de 
base des enfants, la mère en assume 52,05 %. 
 père  : 175 jours ÷ 365 jours = 47,95 % du temps de garde 
mère   : 190 jours ÷ 365 jours = 52,05 % du temps de garde 
 
11 Partie  6- Capacité de payer du débiteur  
 
Cette partie sert à assumer que la pension alimentaire à payer par le débiteur ne dépasse 50 % de son revenu disponible.  
 
Lignes  600 à 603 
 
Ligne  600   Inscrire le montant du revenu disponible du parent devant payer la 
pension alimentaire indiqué à la ligne  305 
Ligne  601   Inscrire le résultat de la multiplication du montant indiqué à la 
ligne  600 par 50  % 
Ligne  602   Inscrire le mon tant de la pension alimentaire annuelle à payer selon 
les calculs de l’une des sections de la partie 5 du formulaire  
Ligne  603  Inscrire le montant le moins élevé entre le montant inscrit à la 
ligne 601 et celui inscrit à la ligne 602. Ce montant corresp ond à la 
pension alimentaire annuelle à payer par le débiteur  
 
12 Partie  7- Entente entre les parents soumise à la vérification du 
tribunal  
 
Cette partie permet aux parents de communiquer au Tribunal, le montant de pension 
alimentaire convenu, conformément à l’article 587.3 du Code civil, bien qu’il soit 
différent du montant calculé selon l’une des sections de la partie 5 ou de la partie 6 du 
formulaire. Le Tribunal s’assure que ces aliments convenus entre les parties pourvoient suffisamment aux besoins de l’enfant. 
 
 
 
Lignes  700 à 703 
 
18 
 Ligne  700   Inscrire le montant de la ligne  603 soit le montant de la pensio n 
alimentaire annuelle à payer selon l’une des sections de la partie 5 ou 
de la partie  6 du formulaire  
Ligne  701   Inscrire le montant de la pen sion alimentaire annuelle à payer selon 
l’entente convenue entre les parties  
Ligne  702   Inscrire le montant de l’écart entre le montant de la pension 
alimentaire annuelle à payer selon l’une des sections de la partie 5 ou 
de la partie 6 du formulaire et la pension alimentaire annuelle à payer 
selon l’entente convenue des parties  
Ligne  703  Préciser les motifs de cet écart que le montant sur lequel s’entendent 
les deux parents soit plus élevé ou moins élevé que celui de la 
pension calculée avec le formu laire 
 
13 Partie  8- Fréquence des versements de la pension alimentaire 
 
Cette partie permet d’établir la fréquence des versements de la pension alimentaire. 
 
Lignes  800 à 801 
 
Ligne  800   Inscrire le montant de la pension alimentaire annuelle à payer de la 
ligne 603 ou de celui qui apparaît à la ligne 701, s’il y a lieu, à la 
fréquence désignée des versements du montant de la pension 
alimentaire  
 
Plusieurs choix s’offrent : 
▪ mensuelle (÷12)  
▪ aux deux semaines (÷26)  
▪ deux fois par mois (÷24)  
▪ hebdomadaire (÷52)  
 
Cette fréquence pourrait être autre et dans ce cas, le calcul approprié est fait sur la base que le montant inscrit à la ligne 603 ou à la ligne  701, selon le cas, est un montant annuel.  
 
Cette fréquence peut être : 
▪ convenu par les parents  
▪ offerte 
▪ demandée par l’une des parties  
 
Lorsque le formulaire est déposé par un juge, celui -ci coche la case « décidée par le 
Tribunal  ». 
 
 
Ligne  801   Inscrire la date à l aquelle est fait le premier versement de la pension 
alimentaire  
 
 
14 Partie  9- État de l’actif et du passif de chaque parent 
 
Cette partie permet d’établir l’actif et le passif de la partie qui complète le formulaire. 
19 
  
 
14.1 Actif  du père  
 
1) Inscrire la catégorie et le détail de chaque actif avec sa valeur dans la colonne de droite 
2) À titre d’exemples, constitue un actif : l’argent comptant, les sommes en dépôt dans des 
comptes de banque ou d'autres institutions financières, les biens immeubles, les me ubles, 
les véhicules, les œuvres  d'art, les bijoux, les actions, les obligations, les intérêts dans une 
entreprise, les placements, les régimes de retraite, les régimes d'épargne retraite, les 
créances , etc. 
3) Inscrire le total de l’actif à la dernière ligne de la colonne de droite 
 
14.2 Passif  du père  
 
1) Inscrire la dette et le nom du créancier de chaque dette avec son solde dans la 
colonne de droite 
2) À titre d’exemples, constitue un passif : les prêts personnels, les marges de crédit, les 
prêts hypothécair es, les cartes de crédit, les cautionnements, les dettes fiscales, les 
cotisations gouvernementales , etc.  
3) Inscrire le total du passif à la dernière ligne de la colonne de droite 
 
14.3 Sommaire de l’actif et du passif  du père 
 
1) Inscrire le total de l’actif  
2) Soustraire le total du passif  
3) Inscrire le résultat pour obtenir la Valeur nette 
 
14.4 Actif  de la mère  
 
1) Inscrire la catégorie et le détail de chaque actif avec sa valeur dans la colonne de droite 
2) À titre d’exemples, constitue un actif : l’argent comptant, les sommes en dépôt dans des 
comptes de banque ou d'autres institutions financières, les biens immeubles, les meubles, 
les véhicules, les œuvres d'art, les bijoux, les actions, les obligations, les intérêts dans une entreprise, les placements, les régimes de retraite, les régimes d'épargne retraite, les 
créances , etc. 
3) Inscrire le total de l’actif à la dernière ligne de la colonne de droite 
 
14.5 Passif  de la mère   
 
4) Inscrire la dette et le nom du créancier de chaque dette avec son solde dans la 
colonne de droite 
5) À titre d’exemples, constitue un passif : les prêts personnels, les marges de crédit, les 
prêts hypothécaires, les cartes de crédit, les cautionnements, les dettes fiscales, les 
cotisations gouvernementales , etc.  
6) Inscrire le total du passif à la dernière ligne de la colonne de droite 
 
14.6 Sommaire de l’actif et du passif  de la mère 
 
4) Inscrire le total de l’actif  
20 
 5) Soustraire le total du passif  
6) Inscrire le résultat pour obtenir la Valeur nette 
 
 
Si le formulaire ne contient pas suffisamment d’es pace, il suffit de remplir une annexe à 
cet effet et de la joindre au formulaire en prenant soit de bien indique sur le formulaire le 
total de l’actif, du passif et du sommaire du père et de la mère. 
 
 
15 Partie 10-  Déclaration sous serment  
 
Chacun des parents  doit déclarer que les renseignements donnés au formulaire sont exacts et 
complets . 
 
Indiquer la ville dans laquelle le formulaire est signé 
 
Indiquer la date à laquelle le formulaire est signé  
 
Chaque partie fait une déclaration sous serment devant un commissaire à l’assermentation, qui 
doit à son tour, indiquer la date de l’assermentation et signer  
 
Dans le cas d’une demande conjointe, un seul formulaire est déposé par les deux  parents, qui 
doivent tous les deux le signer . 
