1 
 ÉTAT DES REVENUS ET DÉPENSES ET BILAN  
 
(Formulaire III) 
 
 
Le formulaire de l’État des revenus et dépenses et bilan comporte six parties  : 
 
En-tête 
1- Déclaration  
2- Revenus pour l’année courante  
3- Dépenses sur une base mensuelle  
4- Pension alimentaire et impact f iscal mensuel  
5- État de l’actif et du passif de chaque parent  
6- Déclaration sous serment  
 Voyons la marche à suivre pour compléter ce formulaire. 
 
En-tête  
 
1 Inscrire  le nom du district judiciaire où sera déposée la procédure qui accompagne le 
formulaire et le numéro du dossier de la Cour s upérieure qui se rapporte à cette procédure, 
s’il est connu 
 
2 Inscrire  les nom et prénom de la partie demanderesse  
 Inscrire les nom et prénom de la partie défenderesse  
 
Déclaration  
 Cette partie permet d’identifier l a personne concernée  par la demande et les déclarations 
requises . 
 
3 Inscrire le prénom et le nom de la personne qui complète le formulaire, l’adresse de son 
domicile et le district judiciaire dans lequel se trouve son domicile 
 
4 Cocher, s’il y a lieu, l’une des  deux affirmations  suivantes  : 
 
▪ une admission de sa capacité de payer la pension alimentaire demandée exonère la 
personne à fournir le détail de sa situation financière (art. 24 R.p.fam.(C.S.) ) 
▪ une déclaration à l’effet que la personne est prestatair e de la sécurité du revenu 
 
5 
Ligne  1   Inscrire si la partie est demanderesse ou défenderesse dans la 
présente cause  
Ligne  2   Inscrire l’année des déclarations d’impôt fédérale et provinciale ainsi 
que les avis  de cotisation joints au formulaire  
Ligne 3  Réitérer au client l’importance de dévoiler sa réelle situation financière 
et du serment porté  
2 
 6 Revenus pour l’année courante  
 
Cette partie permet d’établir le revenu annuel de la partie qui complète le formulaire.    
 
1) Inscri re, selon le cas, l es revenus de l’année courante pour la partie qui complète le 
formulaire par semaine, p ar mois  ou par année  
 
Catégorie  Inscrire  
  
Salaire brut  le salaire brut ainsi que les avantages imposables 
et non imposables reliés au salaire brut  
Commissions / pourboires  les commissions et pourboires ainsi que les 
avantages imposables et non imposables reliés 
aux commissions et aux pourboires  
Revenus nets d’entreprise et de travail 
indépendant (Joindre états financiers)  les revenus bruts d’entreprise et de trav ail 
autonome moins les dépenses qui y sont reliées  
Assurance -emploi  les prestations d’assurance -emploi versées par un 
régime public ou par un régime privé  
Pension alimentaire versée par un tiers  la pension alimentaire pour conjoint versée par un 
tiers. N’est pas un revenu, la pension alimentaire 
reçue pour des enfants . 
Prestations de retraite, d’invalidité ou autres  les prestations de retraite, d’invalidité ou autres 
que les sommes reçues soient imposables ou non  
Intérêts et dividendes  les intérêts et  autres revenus de placement ainsi 
que l es dividendes  (montant imposable de la 
déclaration fiscale provincial e ou fédérale ) 
Loyers nets  (Joindre un état des revenus et 
dépenses relatif à l’immeuble)  les revenus bruts de loyers moins les dépenses 
qui y son t reliées  
Autres (spécifier)  les autres revenus qui ne font l’objet d’aucune 
rubrique tels que les prestations d’assurance s 
versées par un régime public ou par un régime 
privé , les revenus de placement s, etc… 
  
TOTAL  faire le total des colonnes «  par se maine  », « par 
mois  », « par année  » 
  
 par mois  : inscrire le total de la colonne «  par mois  » à la 
ligne a)  
  
         par semaine  : multiplie r le chiffre de la colonne «  par semaine  » 
par 4,33 pour obtenir un total mensuel  
  inscrire le montan t à la ligne b) 
  
 par année  :  diviser le chiffre de la colonne «  par année  » par 
12 pour obtenir un total mensuel  
  inscrire le montant à la ligne c)  
  
REVENU MENSUEL TOTAL  additionner les lignes a), b) et c)  
 inscrire le montant à la ligne «REVENU 
MENSUEL TOTAL  (a+b+c)  » 
 
 
3 
 2) Les revenus non imposables sont convertis en équivalent imposable.   
 
3) Ne sont pas considérés comme étant un revenu et ne doivent pas être inscrits , 
notamment : 
 
- les transferts gouvernementaux reliés à la famille (l’ allocation canadienne pour enfant, le 
paiement de Soutien aux enfants, etc.)  
- les prestations d’aide financière de dernier recours  
- les versements accordés en vertu du programme Prime au travail  
- les sommes reçues dans le cadre des programmes d’aide financièr e aux études du 
ministère de l’Éducation, du Loisir et du Sport 
 
 
7 Dépenses sur une base mensuelle  
 
Cette partie permet d’établir les dépenses mensuelles de la partie qui complète le 
formulaire. 
 
Lignes 3 à 48 : Inscrire dans la colonne appropriée, et po ur chacune des catégories, le 
montant de la dépense assumée par la partie qui complète le formulaire 
 
TOTAL  faire le total des colonnes «  par semaine  », « par 
mois  » , « par année  » 
  
 par mois  : inscrire le total de la colonne «  par mois  » à la 
ligne  a) 
  
         par semaine  : multiplier le chiffre de la colonne «  par 
semaine » par 4,33 pour obtenir un total 
mensuel  
  inscrire le montant à la ligne b)  
  
 par année  :  diviser le chiffre de la colonne «  par année  » 
par 12 pour obtenir un tota l mensuel  
  inscrire le montant à la ligne c)  
 
  
DÉPENSES MENSUELLES TOTALES  additionner les lignes a), b) et c)  
 inscrire le montant à la ligne «DÉPENSES 
MENSUELLES TOTALES (a+b+c)  » 
 
 
8 Sommaire  
 
Cette partie permet de résumer, en tenant compte des impôts sur le revenu et, s’il y a lieu, 
de la pension alimentaire pour enfants, le bilan des besoins de la partie qui complète le 
formulaire.  
  
1) Inscrire le revenu mensuel total obtenu à la section 6 du présent formulaire 
2) Soustraire l’impôt sur ce rev enu avant pension alimentaire 
3) Indiquer la source de calcul relativement à l’impôt sur ce revenu à l’espace prévu en bas de page 
4 
 4) Ajouter  au revenu net, s’il y a lieu,  le montant de la pension alimentaire pour enfants 
obtenu à la ligne 701 ou à la ligne 603 du formulaire de fixation des pensions 
alimentaires pour enfants ( Annexe I)  
5) Soustraire le montant des dépenses mensuelles totales obtenu à la section 7 du présent 
formulaire  
6) Si le résultat est positif, c’est un surplus  
Si le résultat est négatif, c’est un déficit  
 
 
9 Pension alimentaire et impact fiscal mensuel  
 
Cette partie permet de tenir compte des impôts dans le montant de la pension alimentaire 
tant pour la personne qui réclame la pension alimentaire que la personne à qui la pension 
alimentaire est réclamée.  
 
Renseignements requis de celui qui réclame la pension alimentaire 
 
1) Inscrire  le montant de pension alimentaire pour enfants obtenu à la ligne 701 ou à la 
ligne 603 du formulaire de fixation des pensions alimentaires pour enfants (Annexe I), s’il  
y a lieu 
2) Inscrire  le montant de la ligne SURPLUS / (DÉFICIT)  à la ligne Contribution nette requise 
du débiteur alimentaire pour le créancier  
3) Inscrire  le montant des impôts sur la pension alimentaire réclamée pour le créancier et 
les crédits perdus  
4) Inscrire la source de calcul relativement à l’impôt sur ce revenu au bas de la page  
5) Additionner  les deux montants pour obtenir le résultat du montant de la pension 
alimentaire réclamé par la personne qui réclame la pension alimentaire 
6) Reporter le total dans la colonne de droite 
7) Additionner le montant de la première ligne soit le montant de pension alimentaire pour 
enfants  et le montant de la pension alimentaire pour le créancier pour obtenir le montant 
de pension alimentaire brute réclamée 
8) Indiquer à la ligne s uivante, le montant ACE/Soutien aux enfants: Montant mensuel total 
pour le créancier (à titre informatif)  
  
10 Renseignements requis de celui à  qui la pension alimentaire est réclamée 
 
1) Inscrire l e montant de pension alimentaire pour enfants selon la lign e 701 ou 603 de 
l’Annexe I, s’il y a lieu  
2) Inscrire le montant de la pension alimentaire brute offerte pour conjoint ou ex -conjoint 
(montant indiqué à la ligne Pension alimentaire brute réclamée)  
3) Additionner ces deux montants pour obtenir le résultat du montant de la Pension 
alimentaire brute offerte total e 
4) Soustraire le montant des impôts économisés et crédits retrouvés sur la pension offerte 
pour conjoint ou ex -conjoint en indiquant la source de calcul au bas de la page 
5) Le résultat est le Coût net de la pension alimentaire offerte  
6) Indiquer  à la ligne suivante, le montant ACE/Soutien aux enfants  : Montant mensuel total 
pour le débiteur (à titre informatif)  
 
11 Indiquer les nom et adresse de l’employeur de la personne qui complète le formulaire  
 
5 
  
12 Actif et passif  
 
Cette partie permet d’établir l’actif et le passif de la partie qui complète le formulaire.  
 
12.1 Actif  
 
1) Inscrire la catégorie et le détail de chaque actif avec sa valeur (dans la colonne de droite)  
2) Constitue u n actif, notamment : l’argent comptant, les sommes en dépôt dans des 
comptes de banque ou d'autres institutions financières, les biens immeubles, les 
meubles, les véhicules, les oeuvres d'art, les bijoux, les actions, les obligations, les 
intérêts dans une entreprise, les placements, les régi mes de retraite, les régimes 
d'épargne retraite, les créances , etc. 
3) Inscrire  le total de l’actif à la derni ère ligne de la colonne de droite. 
 
12.2  Passif  
 
1) Inscri re la dette et le nom du créancier de chaque dette avec son solde (dans la colonne 
de droite)  
2) Constitue un passif, notamment : les prêts personnels, les marges de crédit, les prêts 
hypothécaires, les cartes de crédit, les cautionnements, les dettes fiscales, les 
cotisations gouvernementales , etc.  
3) Inscrire le total du passif à la dernière ligne de la colonne de droite.  
 
12.3 Sommaire de l’actif et du passif  
 
1) Inscri re le total de l’actif  
2) Soustraire le total du passif  
3) Inscrire  le résultat pour obtenir la Valeur nette 
 Si le formulaire ne contient pas suffisamment d’espace, il suffit de remplir une annexe à cet effet 
et de la joindre au formulaire en prenant soit de bien indique sur le formulaire le total de l’actif, 
du passif et du sommaire du père et de la mère. 
  
 
13 Assermentation  
 
La partie qui remplit ce formulaire doit déclarer que les renseignements donnés au 
formulaire sont exacts et complets.  
 
Indiquer la ville dans laquelle le formulaire est signé 
 
Indiquer la date à laquelle le formulaire est signé  
 La partie fait une déclaration sous serment devant un commissaire à l’assermentation, qui  
doit à son tour, indiquer la date de l’assermentation et signer  
