1 
 ÉTAT DU PATRIMOINE FAMILIAL 
 
 
 Le formulaire de l’État du patrimoine familial comporte neuf parties  : 
 
En-tête 
Partie A  - Exclusions  
Partie B  - Valeur nette  
Partie C  - Valeur partageable  
Partie D  - Régimes de retraite et REER (Art. 415 C.c.Q.)  
Partie E - Gains inscrits durant le mariage  
Partie F - Application des règles du patrimoine familial   
Partie G - Demande de paiement compensatoire  
Partie H - Demande de partage inégal  
Partie 1 - Exécution de partage (Art. 419 et 420 C.c.Q.)  
Déclaration sous serment  
 Voyons la marche à suivre pour compléter ce formulaire.  
 
En-tête 
 
1 Inscrire  le nom du district judiciaire où est déposée la procédure qui accompagne l ’état du 
patrimoine familial et le numéro du dossier de la Cour Supérieure qui se rapporte à c ette 
procédure 
 
2 Inscrire les prénom et nom de la partie demanderesse  
Inscrire les prénom et nom de la partie défenderesse  
 
3 1) Inscrire  pour quelle partie (demanderesse / défenderesse) l’état du patrimoine familial est 
complété  
 
2) Inscrire la d ate à laquelle la valeur du patrimoine familial est établie et ainsi,  
 3) Cocher l’une des deux options qui s’offre à savoir, soit la date d’introduction d’instance, 
soit la date de la fin de la vie commune. Si c’est en raison du décès que la valeur du 
patrimoine familial est établie, la date du décès du conjoint est indiquée. 
 
Il est important, p our chacune des catégories de biens, que ce soit pour les biens de la 
catégorie 1 énumérés à la partie B  du formulaire ou pour les biens de la catégorie 2 
énumér és aux parties D et E  du formulaire, de fournir les renseignement s demandés, le 
cas échéant , ainsi le praticien joint les pièces justificatives appropriées ou y réf ère, si 
elles sont déjà produites au dossier de la Cour. 
 
 
4 Partie A - Exclusions  
 
Cette partie permet d’ établir la liste des biens exclus du patrimoine familial .  
2 
  
1) Déterminer et fai re la liste des biens exclus du patrimoine familial   
 
Les biens s ont exclus d u partage du patrimoine familial  :  
 
 Si la dissolution résulte du décès, les droits ac cumulés au titre d’un régime de 
retraite régi ou établi par une loi qui accorde au conjoint survivant le droit à des 
prestations de décès ( art. 415, al. 2 C.c.Q.)  
  Si la dissolution résulte du décès, les gains inscrits au nom de chaque partie en 
application de la Loi sur le régime des rentes du Québec  (art. 415, al. 3  C.c.Q.)  
  Les biens échus à l’un des époux par succession ou donation, avant ou pendant le 
mariage ou l’union civile ( art. 415, al.4 C.c.Q.)  
 
2) Préciser les motifs d’exclusion  
 
3) Inscrire la valeur de ce bien ex clus dans la colonne appropriée soit celle pour la partie 
qui complète le formulaire 
 
 
5 Partie B- Valeur nette  
 
Cette partie permet d’établir la valeur nette des biens de la catégorie 1 constitutifs du 
patrimoine familial  dont les parties sont propriétai res 
 
 Trois étapes sont prévues : 
 
 
5.1 Compléter la partie B.1 à B.5 
 
1) Déterminer les biens constitutifs  du patrimoine familial  pour chacune  des parties 
 
2) Inscrire chacun de ces biens dans l a section appropriée de B.1 à B.5 
 
B.1 Résidence familiale  
B.2 Résidence secondaire  
B.3 Meubles qui garnissent ou ornent la résidence familiale et qui servent à l’usage 
du ménage  
B.4 Meubles qui garnissent ou ornent la résidence secondaire et qui servent à 
l’usage du ménage  
B.5 Véhicules automobiles utilisés pour les  déplacements de la famille  
 
 
3) Déterminer et Inscrire  la valeur marchande de chacun de ces biens, c’est -à-dire le 
montant qu’un éventuel acheteur payerait pour l’acquisition de ce  bien. L’évaluation 
de la valeur du bien se fait à la date du décès du conj oint, à la date du début des 
procédures de dissolution du mariage ou de l’union civile, ou encore, à la date de cessation de la vie commune
 
3 
  
4) Inscrire et soustraire les dettes  contractées pour l’acquisition, l’amélioration, l’entretien 
ou la conservation des biens qui composent le patrimoine familial. L’évaluation de la 
valeur du bien se fait à la date du décès du conjoint, à la date du début des 
procédures de dissolution du mariage ou de l’union civile, ou encore, à la date de 
cessation de la vie commune  
 
5) Soustraire les dettes du montant de la valeur marchande du bien pour connaître la  
valeur nette de chacun des biens du patrimoine familial pour chacun des époux  
 
6) Additionner la valeur nette des biens indiqués aux sections B.1, B.2, B.3, B.4 et B.5 et 
ce, pour chacun des époux  
 
7) Inscrire le total de la valeur nette de chaque colonne,  soit pour chacun des époux, à la 
dernière ligne de la partie B  (B.1 à B.6)  
 
8) Pour les biens décrits aux sections B.1 à B.5, il y a obligation de référer, si elles sont 
déjà produites, aux pièces justificatives  appropriées ou de les fournir, le cas échéant  
 
 
5.2 Compléter la partie B.6  – Déductions (Art. 418 C.C.Q.)  
 
1) Déterminer et Inscrire  à la section B.6 a), b) et c)  le détail de l’une ou l’autre des 
situations de déductions prévu à l’article 418 C.c.Q ., à savoir  : 
 
a) Biens possédés avant le mariage :  
 
 indiquer la valeur nette d’un bien au moment du mariage ou de l’union civile 
 indiquer la plus -value acquise par ce bien pendant le mariage ou l’union 
civile   
 indiquer le résultat de l’ addition de ces deux sommes (de la valeur nette d’un 
bien possédé au moment du mariage et de la plus -value acquise pendant le 
mariage) dans la zone ombragée  
 
b) Apport durant le mariage par succession ou donation : 
 
 indiquer l’apport d’un conjoint  
 contribution d’un conjoint pendant le mariage ou l’union civile  
 à l’acquisition ou à l’amélioration d’un bien du patrimoine  
 à même un don ou un héritage 
 indiquer la plus -value acquise par ce bien pendant le mariage ou l’union civile  
 indiquer le résultat de l’addition de ces deux sommes (l’apport et la plus -value 
acquise depuis l’apport) dans la zone ombragée 
 
c) Remploi  durant le mariage 
  
pour le premier bien, compléter d’abord soit la section a), soit la section b) de la 
manière suivante : 
 
la section a) pour la déduction relative au biens possédés avant le mariage  
4 
  indiquer la valeur nette du premier  bien au moment du mariage ou de l’union 
civile  
 indiquer  la plus -value acquise par ce bien pendant le mariage ou l’union civile  
 indiquer le résultat de l’additi on de ces deux sommes (de la valeur nette du 
bien possédé au moment du mariage et de la plus -value acquise pendant le 
mariage) dans la zone ombragée  
 
ou  
 
la section b) pour la déduction relative à l’apport durant le mariage par succession 
ou donation  
 indiquer l’apport d’un conjoint pour le premier bien 
 contribution d’un conjoint pendant le mariage ou l’union civile  
 à l’acquisition ou à l’amélioration d’un bien du patrimoine  
 à même un don ou un héritage 
 indiquer la plus -value acquise par ce bien pendant le mariage ou l’union civile  
 indiquer le résultat de l’addition de ces deux sommes (l’apport et la plus -value 
acquise depuis l’apport) dans la zone ombragée 
 pour le deuxième bien, compléter la section «  Remploi durant le mariage » : 
 
 indiquer la plus -value acquise par l e deuxième bien pendant le mariage ou 
l’union civile  pour la situation : 
 de la déduction pour le bien possédé avant le mariage (section a) ) 
ou 
 de la déduction pour l’apport fait pendant le mariage (section  b)) 
 indiquer ce même montant de la plus -value sur le deuxième bien dans la 
zone ombragée de la déduction pour le bien possédé e ces deux sommes dans la zone ombragée 
 
5.3 Compléter la partie B.7 – Total des déductions 
 
1) Additionner le total des déductions soit les montants indiqués dans les  zones 
ombragées des sections B.6 a), b) et c)  et ce, pour chacun des époux  
 
2) Inscrire le résultat de cette addition d ans la zone ombragée de la section B.7  
 
3)Pour les déductions décrites à section B.6 a), b) et c) , il y a obligation de j oindre le 
détail des  calculs et fournir ou référer, si elles sont déjà produites, aux pièces 
justificatives  
  
6 Partie C - Valeur partageable  
 
Cette partie permet d’établir la valeur partageable des biens constitutifs du patrimoine familial  pour chacune  des parties . 
 
1) Effectuer  l’opération mathématique suivante pour chacune des parties  : 
 
5 
  le total des montants indiqués à la partie B dans les zones ombragées de B.1 à 
B.5, soit la valeur nette totale des biens du patrimoine dont les parties sont 
propriétaires  
 soustraire le  montant indiqué à la partie B.7 , soit le total des déductions  
auxquelles les parties ont droit  
 
2) Inscrire le résultat de cette opération mathématique d ans la zone ombragée de la 
partie C pour chacune des parties  
 
3) Ce mo ntant de la valeur partageable pourrait être négatif si le total des déductions est 
supérieur au total de la valeur nette des biens dont la partie est propriétaire.  Ce 
montant même négatif doit être considéré dans le calcul de la créance.  
  
7 Partie D- Régime de retraite et REER (Art. 415 C.c.Q. ) 
 
Cette partie permet d’établir la liste des droits accumulés durant le mariage au titre d’un 
régime de retraite ainsi que des REER et d’ en connaître la valeur partageable pour chacune  
des parties . 
 
Il existe deux catégories de véhicules juridiques pour accumuler des droits à la retraite : 
 
 les régimes de retraite  
 les REER (régime enregistré d’épargne-retraite)  
 
7.1 D.1 Droits accumulés durant le mariage au titre d’un régime de retraite qui donne 
droit à une somme capitalisée 
 
1) Déterminer et Inscrire  à la section D.1, les droits accumulés durant le mariage au titre 
d’un régime de retraite qui donne droit à une somme capitalisée, et ce, pour chacune 
des parties  
 2) Pour le régime de retraite de la section D.1, il est important de fournir un relevé des 
droits émis par l’administrateur du régime de retraite, lequel fera une évaluation 
actuarielle de la valeur des droits a u régime pour la période du mariage ou de l’union 
civile  
 
 
7.2 D.2 REER ac cumulé durant le mariage 
 
1) Déterminer et Inscrire à la section D.2, les montants et les intérêts accumulés dans un 
REER (régime enregistré d’épargne-retraite) durant le mariage ou l’union civile et ce,  
pour chacune des parties  
 2) Pour le REER (régime enregistré d’épargne-retraite) de la section D.2, il est important 
de fourni r un relevé de l’institution financière, lequel établira la valeur du REER p our la 
période du mariage ou de l’union civile 
 3) Inscrire les dettes se rattachant à l’acquisition de REER  pendant le mariage 
 
6 
 4) Soustraire les dettes du montant de REER accumulés pendant le mariage ou l’union 
civile  
 
5) Inscrire le résultat de cette opération mathématique dans la zone ombragée et ainsi 
obtenir la valeur totale d u montant de REER accumulés pendant le mariage ou l’union 
civile  et ce, pour chacune des parties  
 
6) Déterminer et Inscrire  le détail de s déductions permises en vertu de l’article 418 
C.c.Q ., pour l’apport fait durant le mariage par succession ou donation  
 7) Inscrire le montant de la plus-value acquise par ce REER  pendant le mariage ou 
l’union civile   
 8) Pour obtenir la valeur partageable de ce REER accumulé pendant le mariage ou 
l’union civile et ce, pour chacune des parties, effectuer  l’opération mathématique 
suivante : 
 
 soustraire de la valeur totale du REER, la valeur totale de la déduction, soit 
l’apport et la plus -value 
 
9) Inscrire le résultat de cette opération mathématique dans la zone ombragée de la 
valeur partageable, et ce, pour chacune des parties  
 
10) Il est important de j oindre le détail d u calcul  de ces déductions  
 
  
8 Partie E- Gains inscrits durant le maria ge 
 
Cette partie permet d’informer de la présence de différents régimes auxquels contribuent 
les parties pendant le mariage ou l’union civile , et qui permettent le partage des rentes 
et/ou gains inscrits dans ces régimes au moment de la rupture.  
 
Quatre r égimes sont possibles  : 
 
 Régie des rentes du Québec  
 Régime de pension du Canada 
 Régime de retraite auquel la partie contribue et donne droit, pour son conjoint, à une 
rente à l’exclusion d’une somme capitalisée  
 Régime de retraite auquel le conjoint contribue et donne droit à la partie à une rente, à l’exclusion d’une somme capitalisée 
 
1) Déterminer les régimes auxquels contribuent les parties pendant le mariage ou l’union 
civile  
 
2) Cocher la case appropriée et ce, po ur chacune des parties  
 3) Il est important de rappeler que,  selon l’article 28 du Règlement de la Cour Supérieure 
en matière familiale, pour les gains inscrits à la Régie des rentes du Québec , une 
partie qui renonce au partage des gains inscrits au nom de son conjoint doit confirmer 
7 
 connaître l’importance de l a valeur partageable de ces gains et la possibilité d’en 
savoir le montant exact 
 
 
9 Partie F –  Application des règles du patrimoine familial  
 
Cette partie permet à une partie d’expliquer les motifs pour lesquels elle est d’avis que les 
règles du patrimoine familial ne sont pas applicables en l’espèce. 
 
 
10 Partie G  – Demande de paiement compensatoire  
 
Cette partie permet de formuler une demande de paiement compensatoire selon l’article 
421 C.c.Q . Cette demande doit être expliquée. 
 Un paiement compensatoire peut être demandé pour des biens aliénés avant la date 
retenue pour le partage : 
 
 si plus d’un an avant cette date, la preuve de l’intention malveillante, c’est-à -dire de 
vouloir priver l’autre de sa part dans le bien, est nécessaire  
 
 si moin s d’un an avant cette date, cette preuve n’est pas requise bien que les 
tribunaux scrutent volontiers les circonstances de l’aliénation pour décider si elle est « correcte ».  
 
11 Partie H –  Demande de partage inégal   
 
Cette partie permet de formuler une demande de partage inégal selon l’article 422 C.c.Q.  
Cette demande doit être expliquée.  
Un partage inégal  peut être demandé, si des circonstances particulières, voire 
exceptionnelles, pour s’écarter du principe du partage égal  sont présentes . 
 
Trois  motifs , non limitatifs , sont mentionnés à l’article 422 C.c.Q. : 
 
 brève durée du mariage; 
 dilapidation de certains biens par l’un des époux; 
 mauvaise foi de l’un des époux . 
 
Sont recherchés  :  
 
 l’injustice qui résulterait pour l’une des parties d’un partage égal  
 
 cette injustice doit résulter de circonstances propres aux parties et non de la simple application de la loi  
 
 un lien doit être établi entre le motif de la source de l’injustice et l’accumulation ou la 
non-accumulation de biens du patrimoine familial . 
 
8 
  
12 Partie I –  Exécution de partage (art. 419 et 420 C.c.Q)  
 
Cette partie permet de formuler les conclusions recherchées dans le cadre du partage du 
patrimoine familial selon les articles 419 et 420 C.c.Q. comprenant les modalités de 
paiement. Ces concl usions sont clairement énoncées.  
 
Le partage est fait : 
 
 en argent ou  
 par le transfert de propriété d’un bien, ou d’un ensemble de biens, d’une valeur égale 
au montant dû à l’un des conjoints.  
 Ce bien peut ne pas faire partie du patrimoine familial . 
 
 
13 Déclaration sous serment  
 
La partie qui remplit ce formulaire, avant de le signer, fait une déclaration sous serment devant 
un commissaire à l’assermentation, que les renseignements donnés concernant les biens dont 
elle est propriétaire sont exacts et c omplets et qu’ils sont, quant aux biens de l’autre partie, au 
meilleur de sa connaissance.  
 
Le commissaire à l’assermentation qui reçoit le serment doit : 
 
1) Indiquer la ville dans laquelle le formulaire est signé 
2) Indiquer la date à laquelle le formulaire es t signé  
3) Signer le formulaire 
 
 
 
