DROIT DE LA FAMILLE  CORRIGÉS  
 
Principaux recours en cas de litige | Corrigés  1  
PRINCIPAUX RECOURS EN CAS DE LITIGE  
ENTRE LES ÉPOUX OU ENTRE LES  
CONJOINTS DE FAIT  
 
EXERCICE 1 
 
DOSSIER VERMETT E : CORRIGÉ  
 
 
1. Martin Faucher peut -il faire annuler les donations contenues dans son contrat de mariage? 
Motivez votre réponse.  
 
 
Oui, art.  435 C.c.Q. et/ou 434 C.c.Q. Les donations n’ont pas été autorisées par le tribunal et 
il ne s’est pas écoulé plus d’un an depuis la célébration du mariage.  
 
 
2. Qui sont les titulaires de l’autorité parentale? Motivez votre réponse.  
 
Avant mariage  : les père et mère (art.  598, 599 et 600 C.c.Q.).  
 Après mariage  : les enfants sont émancipés = une pleine émancipation (art.  175 C.c.Q.). 
Donc, suivant l’article  598 C.c.Q., les par ents n’ont plus d’autorité 
parentale.  
 
 
3. Les père et mère peuvent -ils faire annuler les donations contenues dans le contrat de 
mariage? Motivez votre réponse.  
 
Oui, art.  434 et 435 C.c.Q.  
  

 CORRIGÉS  
 
Principaux recours en cas de litige  | Corrigés  2 EXERCICE 2  
 
DOSSIER MELANÇON  : CORRIGÉ  
 
 
1. Advenant le prononcé d’un jugement de divorce entre Él ise Melançon et Julien 
Pinsonneault, quel sera le sort de la donation contenue au contrat de mariage? Motivez 
votre réponse.  
 
La donation est caduque (art.  519 C.c.Q.). La donation ne répond pas aux critères de 
qualification d’une donation entre vifs, elle est donc une donation à cause de mort et elle 
devient caduque par le prononcé du divorce, étant donné qu’il s’agit d’une donation 
consentie entre époux.  
 
Il faut distinguer l’article  519 C.c.Q. avec  l’article  520 C.c.Q. qui réfère aux «  autres donations 
à cause de mort  », c’est -à-dire celles qui ne seraient pas entre époux , mais celles qui peuvent 
avoir lieu entre d’autres personnes (art.  1840 C.c.Q.). À titre d’exemple, une donation à cause 
de mort consentie par un futur conjoint aux enfants à naître.  
  
2. Élise Melançon peut- elle s’opposer à ce que Julien Pinsonneault déménage les meubles de 
la salle de séjour? Si  oui, quels sont les recours dont elle dispose? Si  non, dites pourquoi. 
Motivez votre réponse.  
 Oui, durant l’instance, dans le cadre d’une demande pour mesures provisoires, elle peut 
demander de conserver provisoirement les meubles, puisqu’ils servaient à l’usage commun (art.  500, al.  2 C.c.Q.).  
 
Le fait que Julien  Pinsonneault ait clairement annoncé son intention de sortir des meubles du 
domicile dans les prochains jours peut constituer une urgence pour demander une 
ordonnance de sauvegarde (art.  49 C.p.c.) pour qu’Élise  Melançon ait la possession des 
meubles jusqu’à l’audition des mesures  provisoires.  
 
L’article  517 C.c.Q. justifie que l’article  500, al.  2 C.c.Q. qui se retrouve dans la section de la 
séparation de corps s’applique en l’espèce alors qu’il s’agit d ’une  procédure de divorce.  
 
 CORRIGÉS  
 
Principaux recours en cas de litige  | Corrigés  3 Au moment de l’audition au fond de la demande de d ivorce, elle peut demander la propriété 
ou l’usage des meubles, propriété de Julien Pinsonneault et qui servaient à l’usage de la 
famille (art.  410, al.  1 C.c.Q.).  
 
L’article  410 C.c.Q. s’applique en l’espèce alors qu’il s’agit de procédure de divorce , car 
l’article stipule qu’«  [e]n cas de séparation de corps, de dissolution [...]  » alors que 
l’article  516 C.c.Q. précise que «  [l]e mariage se dissout par […] le divorce  ». L’article  14 de la 
Loi sur le divorce  est au même effet : « À sa prise d’effet, le divorce accordé en application de 
la présente loi dissout le mariage des époux.  » 
 Suivant l’article  401 C.c.Q., une protection est accordée aux meubles qui servent à l’usage du 
ménage.  
 
L’article  402 C.c.Q. prévoit, en cas de défaut, un recours en nullité , mais il ne semble pas 
s’appliquer lorsqu’un meuble a simplement été transporté hors de la résidence principale de 
la famille. Ceci constitue un fait et non un acte juridique, il y aurait plutôt lieu de requérir 
l’émission d’une ordonnance pour ordonner au conjoint de replacer dans la résidence familiale les meubles qui en ont été illégalement sortis.  
  
3. Le tribunal peut- il, au moment du prononcé du jugement de divorce, autoriser Él ise 
Melançon à demeurer dans la résidence familiale? Motivez votre réponse.  
 
Non, parce qu’elle n’a pas en grande partie l’exercice du temps parent al à l’égard des enfants 
(art.  410, al.  2 C.c.Q.). Les parties se sont entendues pour respecter , même après le divorce , 
le désir de leurs enfants de vivre avec leur père et ainsi que l’exercice du temps parental  soit 
attribué principalement à  Julien  Pinsonneault.  
  
 CORRIGÉS  
 
Principaux recours en cas de litige  | Corrigés  4 EXERCICE 3 
 
DOSSIER PIGEON  : CORRIGÉ  
 
 
1. Quel est le montant maximal de contribution alimentaire que peut réclamer Marie Turcotte pour son fils Victor? Motivez votre réponse.  
 
41 666,66  $. 
 
Calcul  : 
 
Valeur de la succession  270 000,00 $ 
 
Moins  : 
 
- patrimoine familial  (170 000,00  $) 
 
Valeur nette de la succession  100 000,00 $ 
 
100 000,00 $ + 150 000,00 $ = 250  000,00  $ : 
 
 Art. 687 C.c.Q.  : La contribution est réclamée  pour un descendant, Victor.  
 
 Art. 687 C.c.Q.  : La valeur de certaines libéralités doit être ajoutée dans le 
calcul de la contribution.  
 
 Art. 691 C.c.Q.  : N’eut été du changement dans les 3  ans précédant le décès, la 
somme de 150 000,00 $ « aurait fait p artie de la succession  ». 
 
Succession ab intestat  serait comme suit  : 1/3 épouse, 2/3 enfants, soit  : 1/3 chacun 
(art.  666 C.c.Q.).  
 
Contribution maximale  : la moitié de cette somme (art.  688, al.  1 C.c.Q.), moins ce que 
le créancier alimentaire reçoit effectivement de la succession, ici zéro , car selon le 
testament d’Alexis  Pigeon , ce sont s es parents qui sont héritiers.  
 
 CORRIGÉS  
 
Principaux recours en cas de litige  | Corrigés  5 Le calcul du montant maximal de contribution alimentaire est donc le  suivant  : 
 
1/3 x 250  000,00  $ = 41 666,66  $ 
 2   
  –  0,00 $ 
 41 666,66  $ 
 
Dans l’éventualité où la police d’assurance aurait plutôt été initialement payable aux parents 
et que le changement avait été effectué dans les trois  ans précédant le décès, pour nommer 
sa fille Stéphanie bénéficiaire, alors la somme de 150  000,00  $ n’aurait pas été ajoutée, 
n’étant pas une libéralité selon l’article  691 C.c.Q.  
 
Dans un tel cas, le critère du trois  ans aurait été présent,  mais non pas celui voulant que sans 
le chan gement , l’avantage «  aurait fait partie de la succession  » ou «  aurait été versé au 
créancier ». 
 
Il faut se référer aux articles  2455 et 2456 C.c.Q., afin de savoir si le produit de l’assurance 
fait partie ou non de la succession.  
 
*  *  *  *  * 
 
2. Dans ces circonstances, Marie Turcotte vous demande à nouveau quel est le montant 
maximal de contribution alimentaire qu’elle peut réclamer pour son fils Victor. Motivez 
votre réponse.  
 Même réponse que ci -haut sauf que comme Victor recevra 1/3 de la valeur net te de la 
succession ou 1/3 de 100  000,00 $ = 33  333,33  $, le montant maximal sera de 8  333,33  $. 
 (41 666,66  $ - 33 333,33  $ = 8  333,33  $) 
 
*  *  *  *  * 
 
3. Quelle défense la succession d’Alexis Pigeon peut -elle opposer à la demande de Marie 
Turcotte?  Mot ivez votre réponse.  
 
Le recours est prescrit (art.  684 C.c.Q.), car il serait intenté plus de six mois après le décès 
d’Alexis Pigeon.  
  
 CORRIGÉS  
 
Principaux recours en cas de litige  | Corrigés  6 EXERCICE 4 
 
DOSSIER VOISIN  : CORRIGÉ  
 
 
1. Lucie Voisin a -t-elle un recours alimentaire à faire valoir contre Jocelyn  Tourigny pour ses 
trois enfants, Gabriel, Marianne et Odile? Motivez votre réponse.  
 
Parmi les enfants, seule Odile, la fille de Jocelyn Tourigny, a droit à des aliments (art.  585 
C.c.Q.).  
 
 
2. Lucie Voisin a -t-elle raison de croire qu’elle pourrait , dura nt l’instance,  continuer de 
demeurer dans la résidence avec ses enfants, même si cette dernière appartient à Jocelyn 
Tourigny? Dites pourquoi.  
 Oui, dans l’intérêt des enfants, la tendance actuelle est d’accorder une protection à la 
résidence ayant servi aux conjoints de fait avec enfants. Le parent gardien peut se voir 
octroyer temporairement l’usage de la résidence et ce, même si le parent non gardien en est le propriétaire unique.  
 
 
3. Lucie Voisin a -t-elle des droits à faire valoir pour récupérer les s ommes d’argent investies 
dans la maison de Verdun et l’entreprise d’entretien paysager de Jocelyn Tourigny? Motivez votre réponse.  
 
Oui, pour les sommes investies dans la maison de Verdun (mise de fond s de 25 000,00  $ à 
l’achat et 20  000,00  $ pour la réparation du toit), Lucie Voisin peut prendre un recours en 
enrichissement injustifié (art.  1493 à 1496 C.c.Q.).  
 Le recours en enrichissement injustifié est reconnu entre conjoints de fait ( B. (M.) c.  L. (L.) , 
REJB 2003 -44742, C.A.) , mais ne doit pas avoir pour objectif de rééquilibrer les éléments 
d’actif ou un partage des patrimoines des conjoints. Pour avoir droit à un enrichissement, il faut prouver  : 
 
- un enrichissement du patrimoine de son conjoint (qui subsiste encore au momen t du 
recours);  
- un appauvrissement de son propre patrimoine;  
 CORRIGÉS  
 
Principaux recours en cas de litige  | Corrigés  7 - une corrélation entre l’enrichissement et l’appauvrissement;  
- l’absence de justification;  
- l’absence d’autres recours;  
- l’absence de fraude à la loi.  
 
Oui, aussi pour le prêt de 50  000,00  $ consenti pour le démarrage de l’entreprise d’entretien 
paysager. Cette somme ne peut pas être réclamée en vertu des règles de l’enrichissement 
injustifié puisqu’il existe un autre recours utile, à savoir la demande basée sur la 
reconnaissance de dette (ar t. 2314 C.c.Q.).  
 
*  *  *  *  * 
 
4. Qui sont les successibles de Jocelyn Tourigny? Motivez votre réponse.  
 
Odile est la seule successible de Jocelyn Tourigny (art.  667 C.c.Q.).  
 
Il s’agit d’une succession «  ab intestat  », régie par les règles de dévolution  légale des 
articles  666 et suivants C.c.Q.  
 Lucie Voisin ne peut pas hériter parce qu’elle est conjointe de fait et que la conjointe de fait 
n’est pas une successible dans le Code civil.  
 
 
5. Le décès de Jocelyn Tourigny modifie- t-il les demandes que vous  vous apprêtiez à faire? 
Motivez votre réponse.  
 
 a) En regard de la demande alimentaire de Lucie Voisin pour les enfants?  
 
Oui, l’obligation alimentaire est intransmissible et le droit aux aliments s’éteint avec le décès du débiteur. La demande devra être  modifiée pour une demande de contribution 
alimentaire en vertu des articles  684 et suivants C.c.Q. Cette demande ne visera qu’Odile, 
la fille de Jocelyn  Tourigny , puisque les enfants de Lucie Voisin ne sont pas créanciers au 
sens du Code civil. La demande  serait présentée à la succession, dans les six  mois du 
décès.  
 Le recours est théorique  en l’espèce considérant qu’Odile est la seule successible de 
Jocelyn  Tourigny . 
 
 CORRIGÉS  
 
Principaux recours en cas de litige  | Corrigés  8  b) En regard des sommes d’argent qu’elle a investies dans la maison de Verdun et 
l’ent reprise d’entretien paysager?  
 
Non, en regard des sommes investies par Lucie Voisin dans la résidence et l’entreprise, 
les recours demeurent les mêmes, à savoir l’ enrichissement injustifié et le 
remboursement du prêt. Les héritiers sont saisis du patrimoin e du défunt et des 
demandes qui en découlent (art.  625 C.c.Q.). Il faut simplement modifier la partie 
défenderesse pour y indiquer la succession au lieu de Jocelyn Tourigny (art.  97 C.p.c.).  
 
 
6. Qu’adviendra -t-il des gains inscrits au nom de chaque conjoint en application de la Loi sur 
le régime de rentes du Québec ? Motivez votre réponse.  
 
Ces gains pourront être partagés si les parties avaient fait une convention écrite à cet effet. Le décès étan t survenu dans la période de 12  mois suivant la cessation de la vie commune, 
Lucie Voisin peut faire la demande dans les trois  ans de la date du décès (art.  102.10.3 à 
102.10.10 de la Loi sur le Régime de rentes du Québec ). 
 
