DROIT DE LA FAMILLE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Principaux recours en cas de litige  | Résumés des faits et questions  1  
PRINCIPAUX RECOURS EN CAS DE LITIGE  
ENTRE LES ÉPOUX OU ENTRE LES  
CONJOINTS DE FAIT  
 
EXERCICE 1 
 
DOSSIER VERMETTE  : RÉSUMÉ DES FAITS  ET QUESTIONS  
 
 
Le samedi 9  juillet 0018 , Zoé Vermette et Martin Faucher se marient à Montréal. Au moment de 
leur mariage, Zoé et Martin sont âgés de 17  ans et leurs parents respectifs consentent à leur 
union. Avant le mariage, Martin et Zoé signent un contrat de mariage devant le notaire Luc 
Poirier.  Les parents respectifs des futurs époux interviennent au contrat de mariage. Le contrat 
de mariage est dûment inscrit au registre approprié.  
 Martin vous consulte, le 25 août 001 8, pour savoir s’il est possible de faire annuler les donations 
contenues dans son contrat de mariage.  
 1. Martin Faucher peut -il faire annuler les donations contenues dans son contrat de mariage? 
Motivez votre réponse.  
 
 2. Qui sont les titulaires de l’autorité parentale? Motivez votre réponse.  
  
3. Les père et mère peuvent -ils faire annuler les donations contenues dans le contrat de 
mariage? Motivez votre réponse.  
   

 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Principaux recours en cas de litige  | Résumés des faits et questions  2 EXERCICE 2 
 
DOSSIER MELANÇON  : RÉSUMÉ DES FAITS  ET QUESTIONS  
 
 
Le 20 août 003 1, Élise Melançon vous consulte pour une demande de divorce.  
 
Elle est mariée à Julien Pinsonneault depuis le 17 août 0002 . Quelques jours avant le mariage, ils 
ont signé un contrat de mariage devant le notaire Marc  Vincent, dans lequel ils ont opté pour le 
régime matrimonial de la séparation de biens. Le contrat de mariage contient diverses clauses 
dont la suivante  : 
 
« Le futur époux fait donation entre vifs à la future épouse des biens qu’il laissera à son 
décès.  » 
 En décembre 000 2, Julien achète, à son nom, un duplex à Gatineau, dont le rez -de-chaussée sert 
depuis de résidence familiale.  
 Un premier enfant, Antoine, naît le 10 juin 001 5 alors que Camille voit le jour le 8  mai 001 7. 
 Dans les délais requis, les époux ont signé devant le notaire Vincent une convention dans laquelle 
ils reconnaissent ne pas voul oir être assujettis aux dispositions relatives au patrimoine familial, 
conformément à la Loi modifiant le Code civil du Québec et d’autres dispositions législatives afin 
de favoriser l’égalité économique des époux . 
 
En 0026, Julien hérite d’une somme de 8  000,00 $ qui lui provient de la succession de son père. 
Il emploie cette somme à l’achat de nouveaux meubles pour la salle de séjour de la résidence 
familiale . 
 
Le 1
er juillet 003 1, Julien quitte Élise pour s’établir à Ottawa et y faire vie commune avec 
Sandrine. Les enfants désirent vivre avec leur père et les parents conviennent qu’il en sera ainsi, 
après le divorce.  
 Le 15 août 0031 , Julien annonce à Él ise que, le 9  septembre, il viendra chercher les meubles de 
la salle de séjour pour les installer dans son nouveau logement. Él ise s’y oppose, mais Julien 
insiste et prétend qu’il a le droit de les récupérer.  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Principaux recours en cas de litige  | Résumés des faits et questions  3 Élise s’inquiète du sort réservé à la donation contenue à son contrat de mariage et se demande 
également si elle peut s’opposer à ce que Julien vienne chercher les meubles de la salle de séjour 
le 9 septembre. Elle vous demande si elle peut continuer à demeurer dans la résidence familiale 
après le prononcé du divorce.  
 
1. Advenant le prononcé d’un jugement de divorce entre Él ise Mela nçon et Julien 
Pinsonneault, quel sera le sort de la donation contenue au contrat de mariage? Motivez 
votre réponse.  
 
 
2. Élise Melançon peut- elle s’opposer à ce que Julien Pinsonneault déménage les meubles de 
la salle de séjour? Si oui, quels sont les recours dont elle dispose? Si non, dites pourquoi. 
Motivez votre réponse.  
 
 
3. Le tribunal peut- il, au moment du prononcé du jugement de divorce, autoriser Él ise 
Melançon à demeurer dans la résidence familiale? Motivez votre réponse.  
   
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Principaux recours en cas de litige  | Résumés des faits et questions  4 EXERCICE 3 
 
DOSSIER  PIGEON  : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
En mai 0001, Alexis Pigeon fait un testament notarié dans lequel il lègue tous ses biens à ses 
parents. À l’automne 0001 , Alexis devient père d’une enfant, Stéphanie, à la suite d’une brève 
liaison avec Juliette  Côté.  
 
Le 6 mai 0002, Alexis épouse Marie Turcotte et opte pour le régime de la séparation de biens. Un 
enfant, Victor, naît de leur union le 15  juin 0003.  
 
En 0003 , après la naissance de Victor, Alexis contracte une assurance sur sa vie au montant de 
150 000,00 $ et nomme sa succession comme bénéficiaire du produit de l’assurance.  
 Le 10 décembre 0015 , Alexis change le nom du bénéficiaire de sa police d’assurance -vie de 
150 000,00 $ en faveur de sa fille Stéphanie.  
 Le 12 février 0018 , Alexis décède dans un accident d e la route . 
 La valeur de la succession est de 270  000,00  $ et la créance de Marie relative au partage du 
patrimoine familial est de 170  000,00 $. Le 4  mars 0018 , Marie vous consulte pour obtenir de 
l’information sur la contribution financière  qu’elle peut obtenir pour son fils Victor.  
 
1. Quel est le montant maximal de contribution alimentaire que peut réclamer Marie Turcotte 
pour son fils Victor? Motivez votre réponse.  
 
 
*  *  *  *  * 
 
Le 23 mars 0018, Marie Turcotte se présente à votre bureau pour vous informer qu’elle a trouvé 
un document de la main d’Alexis Pigeon, intitulé «  testament  » en date  du 10 décembre 0015 , 
par lequel Alexis  indique qu’il révoque tout testament antérieur et la nomme, ainsi que les deux 
enfants Victor et Stépha nie, comme ses légataires à titre universel d’un tiers chacun de sa 
succession.  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Principaux recours en cas de litige  | Résumés des faits et questions  5 2. Dans ces circonstances, Marie Turcotte vous demande à nouveau quel est le montant 
maximal de contribution alimentaire qu’elle peut réclamer pour son fils Victor. Motivez 
votre réponse.  
 
*  *  *  *  * 
 
Marie Turcotte a tenté en vain de s’entendre avec le liquidateur de la succession d’Alexis Pigeon 
pour l’obtention d’une contribution financière.  
 
Le 25 août 0018, Marie vous donne mandat de poursuivre la succession d’Alexis po ur obtenir la 
contribution alimentaire pour son fils Victor.  
 
3. Quelle défense la succession d’Alexis Pigeon peut -elle opposer à la demande de Marie 
Turcotte?  Motivez votre réponse.  
  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Principaux recours en cas de litige  | Résumés des faits et questions  6 EXERCICE 4 
 
DOSSIER VOISIN  : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
Lucie Voisin, veuve et mère de deux jeunes enfants, Gabriel et Marianne, âgés respectivement 
de 3 et 5  ans, rencontre Jocelyn Tourigny, célibataire, sans enfant, en août 0006.  
 
Après quelques mois de fréquentation, le couple décide de vivre ensemble.  
 
Jocelyn achète alors une maison à Verdun au prix de 250  000,00  $. Jocelyn investit 25  000,00  $ 
de ses économies et Lucie fait de même. Le solde du prix de vente est financé par hypothèque auprès de la Caisse St -Valier. Le couple et les deux enfants de Luci e emménagent en octobre 
0006.  
 En juillet 0008 naît de l’union de Lucie et Jocelyn, une fille, Odile.  
 
Durant la vie commune, le couple partage moitié -moitié les dépenses courantes de la famille. 
Jocelyn considère Gabriel et Marianne comme ses propres enfants et ce s derniers  l’appellent 
d’ailleurs « papa  ». 
 En décembre 0010 , le toit de la maison doit être refait. C’est Lucie, à même l’héritage de son mari 
décédé, qui paie la réparation qui s’élève à 20  000,00 $. 
 En mai 0014, Lucie, toujours à même l’héritage de son mari, prête à Jocelyn la somme de 
50 000,00  $ pour permettre à ce dernier de démarrer une entreprise d’entretien paysager. Une 
reconnaissance de dette est signée entre les conjoints, payable à demande.  
 
En juillet 0016, rien ne va plus dans le couple. Jocelyn a rencontré Michelle, une cliente, et 
informe Lucie de son intention d’aller vivre avec cette dernière.  
 En août 0016, Lucie vous consulte pour connaître ses droits. Elle est d’autant plus inquiète qu’elle 
vient de perdre son emploi d e technicienne en informatique et qu’elle est dans l’attente de la 
réception de ses prestations d’assurance -emploi. Elle vous informe d’autre part que la maison de 
Verdun vaut maintenant 8 50 000,00  $ et que Jocelyn a quitté la maison il y a dix  jours pour 
s’installer avec Michelle.  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Principaux recours en cas de litige  | Résumés des faits et questions  7 1. Lucie Voisin a -t-elle un recours alimentaire à faire valoir co ntre Jocelyn Tourigny pour ses 
trois  enfants, Gabriel, Marianne et Odile? Motivez votre réponse.  
 
 
2. Lucie Voisin a -t-elle raison de croire qu’elle pourrait , dura nt l’instance,  continuer de 
demeurer dans la résidence avec ses enfants, même si cette dernière appartient à Jocelyn 
Tourigny? Dites pourquoi.  
  3. Lucie Voisin a -t-elle des droits à faire valoir pour récupérer les sommes d’argent qu’elle a 
investies dans la maison de Verdun et l’entreprise d’entretien paysager de Jocelyn 
Tourigny? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  * 
 
Environ dix  jours après la rencontre avec Lucie Voisin, alors que vous préparez les procédures, 
cette dernière vous annonce que Jocelyn Tourigny est décédé d’une crise cardiaque. Il est décédé 
sans testament. Ses parents, Gérald  Tourigny et Chris tiane  Deschamps, lui survivent de même 
qu’une sœur, Aline.  
 4. Qui sont les successibles de Jocelyn Tourigny? Motivez votre réponse.  
 
 
5. Le décès de Jocelyn Tourigny modifie -t-il les demandes que vous vous apprêtiez à faire? 
Motivez votre réponse.  
 
a) En regard de la demande alimentaire de Lucie Voisin pour les enfants?  
 
b) En regard des sommes d’argent qu’elle a investies dans la maison de Verdun et 
l’entreprise d’entretien paysager?  
 
 
6. Qu’adviendra -t-il des gains inscrits au nom de chaque conjoint en application de la Loi sur 
le régime de rentes du Québec ? Motivez votre réponse.  
