DROIT DU TRAVAIL  CORRIGÉS  
 
Rapports collectifs de travail | Corrigés  1  
 
RAPPORTS COLLECTIFS DE TRAVAIL  
 
EXERCICE 1  
 
QUESTIONNAIRE : DROIT DU TRAVAIL  – CORRIGÉ  
 
 
Répondez par vrai ou faux et motivez votre réponse. 
 
 Vrai Faux  Art. 
1. Un cadre n’est pas un salarié au sens du Code du travail.   X     1 l) (1) C.t.  
2. Il est interdit à un employeu r de tenter de dominer une 
asso ciation de salariés.   
 X   
    
12 C.t.  
3. Un salarié congédié parce qu’il a voulu adhérer à un 
syndicat doit, en vertu du Code du travail, soumettre sa 
plainte dans les 45  jours du congédiement.   
 
    
 
 X   
 
16 C.t.  
4. Tout salarié doit voter pour approuver le contenu d’une 
convention collective.   
    
 X   
20.3 C.t. (les mem -
bres de l’association 
doivent voter)  
5. Le Tribunal administratif du travail peut, à l’occasion de la 
négociation d’une convention collective, contraindre un 
syndicat à soumettre les dernières offres patronales à un 
scrutin secret.   
 
 
 X   
  
    
 
 
58.2 C.t.  
6. Une première convention collective ne peut pas  avoir une 
durée supérieure à trois ans.   
 X   
    
65 C.t.  
7. Le délai minimal pour déposer un grief doit être de dix jours.      X  100.0.1 C.t.  
8. Un syndicat nouvellement accrédité peut déclarer non 
avenue la convention collective en vigueur au moment de 
son accré ditation.   
 
 X   
 
     
61 C.t.  

 CORRI GÉS  
 
Rapports collectifs  de travail | Corrigés  2  Vrai Faux  Art. 
9. Avant de changer le statut d’un salarié en celui d’un 
entrepreneur indépendant, l’employeur doit en aviser 
l’association accréditée.   
 
 X   
 
    
 
20.0.1 C.t.  
10. Le droit de grève est acquis 90  jours après l’expédition 
d’un avis de négociation.   
    
 X   
58 C.t. (la réception)  
11. Dans le cas de salariés non représentés par une 
association accréditée, la requête en accréditation peut 
être déposée en tout temps.   
 
 X   
 
    
 
22 a) C.t.  
12. Le dépôt d’une requête en accréditation à l’égard de 
salariés non représentés par une association accréditée 
rend irrecevable une seconde requête en accréditation qui 
serait déposée le même jour.   
 
 
    
  
 X   
 
 
27.1 C.t.  
13. Dans tous les cas de concession partielle, l’acquéreur est 
lié par l’accréditation et la convention collective.   
    
 X   
45, al.  3 C.t.  
14. La phase de négociation débute à compter de la réception 
de l’avis de négociation.   
 X   
    
53 C.t.  
15. Pendant la durée d’une grève légale, un employeur ne peut 
jamais faire exécuter par un cadre une fonction norma-
lement dévolue à un salarié en grève.   
 
    
 
 X   
 
109.1  a) C.t.  
16. À la fin d’une grève, un salarié a le droit de recouvrer son 
emploi de préférence à toute autre personne.   
 X   
    
110.1 C.t. 
17. Pour les fins de computation d’un délai de moins de dix 
jours prévu au Code du travail, les jours non juridiques ne 
sont pas comptés.   
 
 X   
 
    
 
151.4 C.t.  
18. Dans le cas d’une requête en accréditation, la décision du 
Tribunal administratif du travail doit être rendue dans les 
90 jours du dépôt de la requête.   
 
    
 
 X    
39.1 C.t.  
19. Le Tribunal administratif du travail peut rejeter som -
mairement une plainte jugée abusive ou dilatoire.   
 X   
    
9 (1) L.i.t.a.t . 
20. Une partie dispose d’un délai de 60  jours pour présenter 
une demande de révision d’une décision rendue par le 
Tribunal administratif  du travail.   
 
    
 
 X   
 
50 L.i.t.a.t . 
 CORRI GÉS  
 
Rapports collectifs  de travail | Corrigés  3  Vrai Faux  Art. 
21. La sentence arbitrale qui tranche un grief est finale et sans 
appel.   
 X   
    
101 C.t.  
22. Une convention collective doit être déposée auprès du 
ministre dans les 60  jours de sa signature.   
    
 X   
72 C.t.  
23. Un employeur doit retenir uniquement sur le salaire des 
mem bres d’une association accréditée, le montant des 
cotisations  syndicales.   
 
    
 
 X   
 
47, al.  2 C.t.  
24. Le Tribunal administratif du travail peut tenir une confé -
rence préparatoire.   
 X   
    
26 L.i.T.a.t.  
25. Le Tribunal administratif du travail ne peut corriger une 
erreur matérielle dans une décision qu’elle a  rendue.   
    
 X   
48 L.i.t.a.t . 
  
 CORRI GÉS  
 
Rapports collectifs  de travail | Corrigés  4 EXERCICE 2  
 
DOSSIER GALVANIZATOR : CORRIGÉ  
 
 
1. a) Si l’employeur devait être informé de l’identité des salariés qui étaient présents à cette 
rencontre, aurait -il le pouvoir de leur imposer des mesures disciplinaires? Motivez votre 
réponse.  
 
Non.  
 
Le Code du travail établit les droits des salariés et des employeurs relativement à 
l’organisation d’un syndicat. À ce titre, l’article 3 du Code du travail prévoit que «  Tout 
salarié a droit d’appartenir à une association de  salariés de son choix et de participer à la 
formation de cette association, à  ses activités et à son adminis tration  ». Il est à souligner 
également que l’article 3 de la Charte des droits et libertés de la personne  stipule que 
toute personne est titulaire  de la liberté d’association.  
 
Dès lors, tout salarié a le droit de participer à la formation d’une association de salariés. Naturellement, ce droit est accompagné de certaines obligations et restrictions. Par 
exemple, un salarié ne peut pas solliciter l’adhésion d’un autre salarié à une association 
sur les heures de travail (art. 5 C.t.) et une association qui n’est pas accréditée ne peut tenir une réunion de ses membres sur les lieux du travail (art. 6 C.t.).  
 Dans la mesure où, comme dans la présente aff aire, un salarié exerce son droit de 
participer à la formation d’une association sans contrevenir aux obligations et restrictions prévues par le Code du travail, l’employeur n’a pas le droit de le sanctionner pour ce motif. Si l’employeur devait néanmoins imposer une mesure disciplinaire à un salarié pour 
le motif qu’il a participé à la formation, aux activités ou à l’administration d’une association de salariés, ce salarié pourrait déposer une plainte au Tribunal administratif 
du travail en vertu de l’art icle 16 du Code du travail.  
 
Dans le cadre d’un tel recours, le fardeau de preuve du salarié est de démontrer qu’il a 
exercé un dr oit prévu au Code du travail, qu’il a subi de façon concomitante une mesure 
disciplinaire  et que sa plainte a été déposée dans le délai de 30  jours . À partir du moment 
où le salarié a prouvé ces faits, il existe une présomption selon laquelle l’employeur a imposé la mesure disciplinaire en raison de l’exercice d’un droit protégé. Dans un tel cas, 
l’employeur devra prouver qu’il a pris cette sanction pour une autre cause juste et suffisante. 
 CORRI GÉS  
 
Rapports collectifs  de travail | Corrigés  5 Il s’agit donc d’une présomption simple de faute. Naturellement, puisqu’il ne s’agit pas d’une 
présomp tion qu’on ne peut contredire par une preuve contraire, l’employeur peut la 
renverser par u ne preuve prépondérante.  
 
 b) Si le S.T.T.G. devait déposer une requête en accréditation, l’employeur aurait -il le 
pouvoir de décréter un lock -out en réaction à cette requête? Motivez votre réponse.  
 
Non.  
 
Le lock -out est défini à l’article 1  h) du Code du  travail comme étant «  le refus par un 
employeur de fournir du travail à un groupe de salariés à son emploi en vue de les contraindre à accepter certaines conditions de travail ou de contraindre pareillement des 
salariés d’un autre employeur ». 
 
Le lock -out et la grève sont les deux côtés d’une même médaille. À la lecture du Code du 
travail, il apparaît que le droit  à la grève et le droit au lock -out vont nécessairement de 
pair. Pour les fins de la présente question, l’article 109 du Code du travail est particulièrement pertinent  : 
 
« Le lock -out est interdit sauf dans le cas où une association de salariés a acquis 
droit à la grève.  » 
 Pour répondre à la question, il importe donc de déterminer si l’association nouvellement 
constituée a acquis le droit de grève au moment où l’employeur désire décréter un 
lock-out. L’article 106 du Code du travail apporte cette réponse dans la mesure où il 
prévoit que la grève est interdite tant qu’une association de salariés n’a pas été accréditée. De ce fait, une associati on qui, comme dans la présente affaire, n’est pas 
accréditée n’a pas le droit de déclencher une grève.  
 L’employeur n’a donc p as le droit de décréter un lock -out tant que l’association de salariés 
n’aura pas été accréditée par le Tribunal administratif du travail. Il est à noter également 
que le droit de grève n’est pas acquis dès l’accréditation d’une association de salariés. L’article 58 du Code du travail énonce que  le droit à la grève ou au lock -out est acquis 
90 jours après la réception par une partie d’un avis de négociation ou encore 90  jours 
après que cet avis ait été réputé reçu par application de l’article 52.2 du Code du travail. Puisque l’avis de rencontre prévu aux articles 52 et suivants ne peut être donné que par 
une association accréditée, l’ employeur n’a pas le droit de décréter un  lock-out. 
 
 CORRI GÉS  
 
Rapports collectifs  de travail | Corrigés  6  c) En date du 1er août 0001 , Pierre -Gilbert Delorme devrait -il suggérer aux représentants 
du S.T.T.G. de déposer imm édiatement une requête en accréditation afin de 
représenter l’ensemble des salariés de Galvanizator  inc.? Motivez votre réponse.  
 
Non.  
 
Considérant qu’en date du 1er août 0001 , seulement 10 des 35  salariés de l’entreprise 
ont adhéré au S.T.T.G., le dépôt d’une requête en accréditation par l’association visant à 
représenter tous les salariés de Galvanizator inc. serait manifestement voué à l’échec.  
 
Les différents paragraphes de l’article 28 du Code du travail prévoient la procédure que 
doit suivre l’agent de relations du travail lorsqu’ une requête en accréditation est déposée. 
Cette procédure varie selon le pourcentage de salariés qui sont membres de l’association et selon les différents motifs d’opposition à la requête que l’employeur décide d’invoquer.  
 Une association requérante peut être accréditée sans qu’il ne soit nécessaire de tenir un 
vote au scrutin secret lorsque plus de 50  % des salariés compris dans l’unité de 
négociation sont membres de l’association au jour du dépôt de la requête. Cette 
procédure d’accréditation sans vote e st prévue aux paragraphes a), d) et d.1) de l’article 
28 du Code du travail.  
 Lorsque les membres de l’association requérante représentent de 35  % à 50  % des 
salariés compris dans l’unité de négociation, le Tribunal administratif du travail doit alors 
ordo nner la tenue d’un vote au scrutin secret en vertu de l’article 37 du Code du travail  : 
 
« 37.  Le Tribunal doit ordonner un vote au scrutin secret chaque fois qu’une 
association requérante groupe entre 35  % et 50  % des salariés dans l’unité de 
négociation  appropriée. Seules peuvent briguer les suffrages l’association ou les 
associations requérantes qui groupent chacune au moins 35  % des salariés visés 
ainsi que l’association accréditée, s’il y en a une.  
 Le présent article ne s’applique pas si l’une des as sociations groupe la majorité 
absolue des salariés.  » 
 Conformément à l’article 21 du Code du travail, une association aura le droit d’être 
accréditée au terme du scrutin secret si elle recueille la majorité des voix des salariés de 
l’employeur qui ont le droit de vote.  
 
 CORRI GÉS  
 
Rapports collectifs  de travail | Corrigés  7 Dans le présent cas, les dix  salariés qui ont adhéré à l’association en date du 1er août 
0001  ne représentent que 28,57  % des salariés compris dans une unité de négociation 
couvrant l’ensemble des salariés de Galvanizator inc. De ce fait, s i le S.T.T.G. dépose 
immédiatement une requête en accréditation visant à représenter l’ensemble des 
salariés, elle sera rejetée sans qu’il ne soit nécessaire de tenir un vote au scrutin secret.  
 
 d) Si le S.T.T.G. devait décider de déposer immédiatement un e requête en accréditation, 
décrivez une unité de négociation qui, en date du 1er août 0001, serait susceptible de 
permettre au S.T.T.G. d’obtenir une accréditation? Motivez votre réponse. 
 
Les unités de négociation suivantes seraient susceptibles de perme ttre l’accré ditation du 
S.T.T.G. dans la mesure où le Tribunal conclurait qu’elles sont appropriées  : 
 
1) « Tous les salariés de Galvanizator inc., à l’exception des chauffeurs et des employés 
de bureau.  » 
 
 Si le S.T.T.G. déposait cette requête en accréd itation, 9 des 20  salariés visés par la 
requête seraient membres de l’association, ce qui représente donc 45  % des salariés. 
Dès lors, si le Tribunal considérait qu’une telle unité de négocia tion est appropriée, il 
ordonnerait la tenue d’un vote au scruti n secret. Cependant, il y a très peu de chances 
que le Tribunal statue qu’il s’agit là d’une unité appropriée.  
 
2) « Tous les salariés de Galvanizator inc., à l’exception des chauffeurs.  » 
 
 Si le S.T.T.G. déposait une telle requête en accréditation, 9 des  25 salariés visés par la 
requête seraient membres de l’association, ce qui représente 36  % des salariés 
compris dans l’unité de négociation. Le Tribunal ordonnerait donc la tenue d’un vote 
au scrutin secret si elle devait considérer qu’une telle unité de négociation est 
appropriée.  
  
2. Jean -Marc Dion peut -il déposer une plainte à la Commission des droits de la personne et 
des droits de la jeunesse pour contester la fouille effectuée par le gardien du chantier?  
 
 Si oui, dites à quelle date au plus tard la  plainte doit être formulée. Si  non, dites pourquoi. 
Motivez votre réponse.  
 
Non.  
 
 CORRI GÉS  
 
Rapports collectifs  de travail | Corrigés  8 La Commission des droits de la personne et des droits de la jeunesse n’aurait pas compétence 
pour traiter cette plainte parce que la fouille n’avait pas un caractère discriminatoire au sens 
des articles 10 à 19 de la Charte des droits et libertés de la per sonne . 
 L’article 74 de la Charte s’énonce ainsi  : 
 
« Peut porter plainte à la Commission toute personne qui se croit victime d’une 
violation des droits relevant de la compétence d’enquête de la Commission. Peuvent 
se regrouper pour porter plainte, plusieu rs personnes qui se croient victimes d’une 
telle violation dans des circonstances analogues.  
 La plainte doit être faite par écrit.  
 La plainte peut être portée, pour le compte de la victime ou d’un groupe de victimes, par un organisme voué à la défense de s droits et libertés de la personne ou au bien-
être d’un groupement. Le consentement écrit de la victime ou des victimes est nécessaire, sauf s’il s’agit d’un cas d’exploitation de personnes âgées ou handicapées prévu au premier alinéa de l’article 48.  » 
 Cet article prévoit donc qu’une personne victime d’un e violation de ses droits fonda mentaux 
peut porter plainte à la Commission des droits de la personne et des droits de la jeunesse si 
cette violation relève de la compétence d’enquête de la Commission.  
 
C’est à l’article 71 (1) de la Charte que l’on trouve les matières qui relèvent de la compétence 
de la Commission  : 
 
« La Commission assure, par toutes mesures appropriées, la promotion et le respect 
des principes contenus dans la présente Charte.  
 
Elle assume notamment les responsabilités suivantes  : 
 
1° faire enquête selon un mode non contradictoire, de sa propre initiative ou 
lorsqu’une plainte lui est adressée, sur toute situation, à l’exception de celles prévues 
à l’article 49.1, qui lui paraît const ituer soit un cas de discrimination au sens des 
articles 10 à 19, y compris un cas visé à l’article 86, soit un cas de violation du droit à 
la protection contre l’exploitation des personnes âgées ou handicapées énoncé au 
premier alinéa de l’article 48;  
 
[...] » 
 CORRI GÉS  
 
Rapports collectifs  de travail | Corrigés  9  
La Commission des droits de la personne et des droits de la jeunesse peut donc faire enquête 
lorsqu’un cas rapporté dans une plainte paraît constituer un cas de discrimination au sens 
des articles 10 à 19 de la Charte.  
 
Ainsi, même si la fouille eff ectuée par le gardien du chantier est abusive au sens de l’article 
24.1 de la Charte, la Commission n’aurait pas compétence pour se saisir  d’une plainte déposée 
par Jean -Marc, à moins que ce dernier ne soit en mesure de prouver que cette fouille était 
discriminatoire au sens des articles 10 et 16 de la Charte.  
 
 
3. Jean -Marc Dion peut -il déposer une plainte à la Commission des normes, de l’équité, de la 
santé et de la sécurité du travail dans le but d’obtenir la réintégration dans son emploi?  
  Si oui, dite s à quelle date au plus tard la plainte doit être formulée. Si non, dites pourquoi. 
Motivez votre réponse.  
 
Non.  
 Aucune plainte adressée à la CNESST ne serait susceptible de permettre à Jean- Marc 
d’obtenir la réintégration dans son emploi.  
 Premièrement, Jean -Marc ne pourrait pas déposer une plainte en vertu de l’article  123 de la 
Loi sur les normes du travail  puisqu’il n’a pas été victime d’une pratique interdite au sens de 
l’article 122 L.n.t. 
 Deuxièmement, Jean -Marc ne pourrait pas déposer une plainte à l’encontre d’un 
congédiement sans cause juste et s uffisante en vertu de l’article  124 L.n.t. puisqu’il n’avait 
pas cumulé deux  ans de service continu au moment de son congédiement.  
 Troisièmement, rien ne permet de croire que Jean -Marc aurait été victime de harcèlement 
psychologique au sens de la Loi  sur les normes du travail . Il serait donc inutile pour lui de 
déposer une plainte en vertu de l’article  123.6 L.n.t. 
  
 CORRI GÉS  
 
Rapports collectifs  de travail | Corrigés  10 4. La clause 5 du contrat de travail contrevient- elle à la Loi  sur les normes du travail ? Motivez 
votre réponse.  
 
Non.  
 
Depuis le 1er janvier 2019, un salarié peut refuser de travailler plus de deux  heures au- delà de 
ses heures habituelles  (art. 59.0.1 L.n.t.) . Il pourra également refuser de faire des heures  
supplémentai res s’il n’a pas été informé au moins cinq  jours à l’avance, sauf lorsque la nature 
des fonctions exige qu’il demeure disponible  (art. 59.0.1, al.  1 (3e) L.n.t .). 
 
Cet article de la Loi  sur les normes du travail  est venu créer un droit pour les salariés, à savoir 
celui de refuser de travailler au -delà d’un certain nombre d’heures dans une journée ou une 
semaine de travail. Auparavant, les salariés ne disposaient pas en tant que tel du droit de 
refuser d’exécuter du travail en heure  supplémentaire.  
 
Dans le co ntrat de travail signé par Jean -Marc, ce dernier s’engage à travailler 50  heures par 
semaine du lundi au samedi. Un tel engagement ne semble pas contre venir au droit que 
l’article 59.0.1 L.n.t. accorde à Jean -Marc dans la mesure où la semaine de travail prévue au 
contrat n’excède pas les 50  heures prévues au paragraphe  2 de cet article. Par contre, il 
semble que Jean -Marc aurait le droit de refuser d’effec tuer des heures supplémentaire s 
au-delà des 50  heures prévues au contrat de travail si son employeur le l ui demandait. (La 
ville de Sept -Îles ne devrait pas être considérée comme un endroit isolé).  
 Également, considérant q ue l’horaire de travail de Jean -Marc s’échelonne sur six  jours, 
l’employeur doit confectionner un horaire de travail qui permettra à Jean -Marc de bénéficier 
à chaque semaine d’un repos d’une durée minimale de 32  heures consécutives, 
conformément à l’article 78 L.n.t.  
  
5. La prétention de Galvanizator inc. quant à l’irrecevabilité de la plainte suivant l’article  16 
du Code du travail es t-elle bien fondée? Motivez votre réponse.  
 
Non.  
 
Le recours de Jean -Marc à l’encontre de la violation par l’employeur de l’article  15 du Code 
du travail est un recours individuel, tel qu’il apparaît du libellé de l’article  16 du Code du 
travail. De ce fait, même dans le cas où le S.T.T.G. aurait été accrédité, il n’aurait pas eu le pouvoir de déposer cette pla inte si Jean -Marc s’y était opposé. Toutefois, dans la mesure où 
la plainte a été déposée par Pierre -Gilber t à la demande expresse de Jean -Marc, il y  a lieu 
 CORRI GÉS  
 
Rapports collectifs  de travail | Corrigés  11 d’appliquer les règles du mandat prévues au Code civil du Québec, puisque rien dans le Code 
du travail ne s’y oppose.  
 L’article  2130 C.c.Q. définit le mandat comme un contrat par lequel une personne donne à 
une autre le pouvoir de la représenter dans l’accomplissement d’un acte juridique avec un tiers. Selon le deuxième alinéa de ce même article, le pouvoir qui est alors exercé par le mandataire peut également être appelé une procuration.  
 Le Tribunal du travail a déjà reconnu qu’une telle plainte  pouvait être exercée par la voie d’un 
mandataire  : Simic c.  Shirtmate , [1981] T.T. 131; Lévesque c.  Location d’équipements Sag Lac 
inc., D.T.E. 85T -319 (C.T.).  
 
 
6. La demande de Galvanizator inc. afin de consulter les cartes d’adhésion est -elle bien 
fond ée? Motivez votre réponse.  
 
Non.  
 
La procédure d’accréditation prévue par le Code du travail se déroule en deux étapes à 
compter du dépôt d’une requête en accréditation.  
 
Lors de la première étape de l’enquête sur une requête en accréditation, le Tribunal administratif du travail est appelé à décider si l’unité de négociation recherchée par 
l’association requérante est appropriée. Le premier alinéa de l’article 32 du Code du travail 
permet au Tribunal de statuer sur les personnes comprises dans l’unité de négociation 
recherchée et même de modifier l’unité de négociation proposée si elle n’est pas appropriée. 
Le second alinéa de ce même article consacre le droit de l’employeur de participer au débat sur le caractère approprié de l’unité de négociation en lui accordant le statut de partie 
intéressée.  
 
La seconde étape de la procédure d’accréditation est la vérification du caractère représentatif 
de l’association requérante. Dans le présent cas, la vérification du carac tère représentatif du 
S.T.T.G. est un exer cice mathématique visant à déterminer la proportion des salariés de 
Galvanizator inc. qui sont membres de l’association. Comme nous l’avons vu en réponse à la 
question 1 c), le Tribunal peut conclure à la représentativité d’une association de salariés de deux façons. La première est le constat que plus de 50  % des salariés compris dans l’unité de 
négociation sont membres de l’association requérante (accréditation sans vote au scrutin secret). La seconde est la tenue d’un vote au scrutin secret dans les cas où les membres de 
 CORRI GÉS  
 
Rapports collectifs  de travail | Corrigés  12 l’association requérante comptent pour 35  % à 50  % de l’ensemble des salariés visés par la 
requête en accréditation.  
 
Malgré la simplicité apparente de cette vérification du caractère représentatif de l’association 
requérante, il s’agit d ’une étape cruciale dans la procédure d’accréditation. Bien que 
certaines protections soient accordées par le Code du travail aux salariés qui désirent former 
un syndicat en vue de l’obtention d’une accréditation, la formation d’un syndicat peut parfois 
être une activité risquée pour les salariés qui décident d’y participer. Pour cette raison 
notamment, l’article 36 du Code du travail prévoit que l’appartenance d’un salarié à une 
association est une information qui doit être tenue secrète  : 
 
« L’appartenan ce d’une personne à une association de salariés ne doit être révélée 
par quiconque au cours de la procédure d’a ccréditation ou de révo cation 
d’accréditation sauf au Tribunal, à un membre de son personnel […]. Ces personnes ainsi que toute autre personne qui prend connaissance de cette appartenance sont 
tenues au secret.  » 
 
Cet article consacre donc le caractère confidentiel de l’appartenance à une association de 
salariés. Conséquemment, le Code d u travail stipule à son article  32, alinéa 4 que les seules 
parties intéressées quant au caractère représentatif d’une association de salariés sont la ou 
les associations de salariés intéressées ainsi que les salariés compris dans l’unité de 
négociation.  
 Concrètement, cela signifie que lors d’une audience sur une re quête en accréditation, 
l’employeur a le droit d’être présent dans la salle d’audience lorsque le débat porte sur le caractère approprié de l’unité de négociation. Toutefois, l’employeur et les avocats qui le 
représentent doivent quitter la salle lorsque l a question du caractère représentatif de 
l’association est abordée.  
 
Dans le présent cas, l’employeur voudrait pouvoir consulter les signatures apposées par les salariés sur les cartes d’adhésion au S.T.T.G. Le Tribunal est tenu de refuser cette demande 
de l’employeur puisqu’elle permettrait à ce dernier de prendre connaissance de l’identité des 
salariés qui ont choisi d’adhérer au S.T.T.G., ce qui contreviendrait clairement à l’article 36 du Code du travail. De plus, même si une de ces signatures devait êt re invalide, l’employeur 
n’aurait aucun droit d’invoquer cette irrégularité puisqu’elle relève non pas de la 
détermination de l’unité de négociation appropriée mais bien de l’évaluation du caractère 
représentatif de l’association.  
 
 
 CORRI GÉS  
 
Rapports collectifs  de travail | Corrigés  13 7. Au début de l’audience devant le Tribunal administratif du travail, quel motif de droit le 
S.T.T.G. fera -t-il valoir pour empêcher Galvanizator inc. de s’opposer au caractère approprié 
de l’unité de négociation demandée? Motivez votre réponse.  
 
Le S.T.T.G. alléguera que l’employeur est forclos de s’opposer au caractère approprié de 
l’unité de négociation recherchée puisqu’il n’a pas manifesté son désaccord à l’intérieur du délai prévu à l’article  28 c) du Code du travail.  
 Cet article prévoit ceci : 
 
« Si l’employeur refuse son accord sur l’unité de négociation demandée il doit, par 
écrit, en expliciter les raisons et proposer l’unité qu’il croit appro priée à l’agent  de 
relations du travail. Celui -ci doit faire un rapport sommaire du désaccord au Tribunal 
et en transmettre une copie aux parties. Ce rapport doit comporter les raisons 
explicitées par l’employeur, la description de l’unité que celui -ci croit appropriée et, 
le cas échéant, la mention qu’il y a entre 35  % et 50  % des salariés dans l’unité de 
négo ciation demandée qui sont membres de l’association de salariés. Si l’employeur 
néglige ou refuse de communiquer les raisons de son désaccord et de proposer l’unité 
qu’il croit appropriée dans les 15  jours de la réception d’une copie de la requête, il est 
présumé avoir donné son accord sur l’unité de négociation . L’agent de relations du 
travail procède alors suivant le paragraphe a  ou le paragraphe b, selon le cas.  » 
[nos  soulignements]  
 
Ainsi, le silence de l’employeur sur l’unité de négociation proposée lu i a fait perdre le droit 
de s’opposer au caractère approprié de l’unité de négociation proposée par le S.T.T.G. Pour conclure que l’employeur n’a pas respecté le délai de 15  jours pour manifester son désaccord 
sur l’unité de négociation appropriée, il impo rte de procéder au calcul du délai à l’intérieur 
duquel cette opposition devait être manifestée.  
 
Les articles 151.1 à 151.4 du Code du travail prévoient les règles de computation des délais qui sont stipulés dans le code. Dès lors, il faut computer les dé lais selon ces seules règles et il 
n’y a pas lieu de se référer à une autre loi.  
 
L’article 151.3 du Code du travail permet de découvrir que l’employeur devait mani fester son 
désaccord sur l’unité de négociation recherchée le 28 novembre 0001  au plus tard.  
 
En effet, l’article 28 c) stipule que le désaccord de l’employeur sur l’unité recherchée doit être 
manifesté dans les 15  jours suivant la r éception par celui -ci d’une copie de la requête en 
 CORRI GÉS  
 
Rapports collectifs  de travail | Corrigés  14 accréditation. Le point de départ du calcul du délai de 15  jours dans la présente affaire doit 
donc être établi au 13  novembre 0001 . 
 
L’article 151.3 (1) du Code du travail énonce que le jour qui marque le point de départ (le 
13 novembre 0001) n’est pas compté alors que le dernier jour de ce délai (le 15e jour) sera 
compté. En l’espèce, le dernier jour est le 28 novembre. De plus, l’article 151.4 C.t. nous 
informe que les jours non juridiques doivent être comptés puisque le délai de l’article 28 c) du Code du travail est de plus de dix  jours.  
 
En procédant à la computa tion des délais de la présente affaire conformément à ces règles, 
on constate que l’opposition de l’employeur au caractère approprié de l’unité de négociation 
est survenue le 18
e jour suivant la réception par ce dernier d’une copie de la requête en 
accrédi tation du S.T.T.G. Comme l’employeur devait manifester son opposition au plus tard 
le 28 novembre 0001 , son droit est prescrit.  
  
8. L’agent de relations du travail peut- il accréditer sur -le-champ le S.T.T.G. malgré le 
désaccord de l’employeur quant à l’un ité de négociation recherchée? Motivez votre 
réponse.  
 
 Pour les fins de cette question, tenez pour acquis que l’opposition de Galvanizator inc. sur le 
caractère approprié de l’unité de négociation recherchée est recevable.  
 
Non.  
 
Cette question oblige une  nouv elle fois à appliquer l’article  28 du Code du travail. Tel 
qu’exposé précédemment, cet article détermine les pouvoirs de l’agent des relations du 
travail qui est saisi d’une requête en accréditation.  
 Il peut arriver que l’agent des relations du travail ait compétence pour accréditer une 
association de salariés malgré le désaccord de l’employeur sur l’unité de négociation. Cette 
situation est prévue au paragraphe d.1) de l’article 28 du Code du travail : 
 
« L’agent de relations du travail accrédite l’a ssociation sur -le-champ même si 
l’employeur refuse son accord sur une partie de l’unité de négociation, lorsqu’il 
constate que l’association jouit néanmoins du caractère représentatif et qu’il estime 
qu’elle conservera son caractère représentatif quelle qu e soit la décision éventuelle 
du Tribunal sur la description de l’unité de négociation. En même temps, l’agent de relations du travail fait un rapport du désaccord au Tribunal et en transmet une copie 
 CORRI GÉS  
 
Rapports collectifs  de travail | Corrigés  15 aux parties. Aucun avis de négociation ne peut être donné par l’association accréditée 
avant la décision du Tribunal sur la description de l’unité de négociation.  » 
 Dans la présente affaire, le S.T.T.G. a déposé une requête en accréditation afin de représenter 
tous les salariés de Galvanizator inc., à l’excep tion des salariés qui sont employés de bureau. 
Par son désaccord, l’employeur demande au Tribunal de conclure que l’unité appropriée doit 
comprendre tous les salariés, incluant les employés de bureau. La trame factuelle nous donne 
les informations suivante s : 
 
- Galvanizator inc. compte 35  salariés, répartis comme suit  : 
 
• 20 mécaniciens (incluant Jean -Marc);  
• 10 chauffeurs;  
• 5 employés de bureau.  
 
- 13 des 35 employés sont membres du S.T.T.G.  : 
 
• 9 mécaniciens (incluant Jean -Marc);  
• 4 chauffeurs.  
 Pour que le S.T.T.G. ait le droit d’être accrédité malgré le désaccord de l’employeur sur l’unité 
recherchée, il faudrait qu’au moins 18  salariés de Galvanizator inc. soient membres du 
syndicat, ce qui équivaudrait à un taux de représentativité de 51,4  % de l’ensemble des 
salariés de l’entreprise. Comme seulement 37,1  % des  salariés com pris dans l’unité de 
négociation proposée par l’employeur sont membres du S.T.T.G., l’agent de relations du travail n’a pas le pouvoir d’accréditer le syndicat sur- le-champ.  
 
 
9. a) Identifiez une disposition de la loi qui accorde au juge de la Cour du Québec le pouvoir 
de déclarer irrecevable en preuve la cocaïne  saisi e dans la résidence de Jean- Marc Dion.  
 
Comme la Cour du Québec est un tribunal de droit commun, elle est lié e par les règles qui 
sont prévues au Code civil du Québec et, plus particulièrement, aux règles relatives à la 
recevabilité de la preuve. À cet égard, le juge de la Cour du Québec est tenu, en vertu de 
l’article 2858 du Code civil du Québec, de rejeter tou t élément de preuve qui a été obtenu 
dans des conditions qui portent atteinte aux droits e t libertés fondamentaux de 
Jean -Marc ET qui est susceptible de déconsidérer l’administration de la justice.  
 
 CORRI GÉS  
 
Rapports collectifs  de travail | Corrigés  16  b) Dans le cas où le juge de la Cour du Québec parviendr ait à la conclus ion que le 
congédiement de Jean -Marc Dion était abusif, aurait -il le pouvoir d’ordon ner sa 
réintégration? Motivez votre réponse.  
 
Non.  
 
Lorsqu’un salarié exerce une action civile à l’encontre de son congédiement, sa 
réclamation se fonde non  pas sur la Loi  sur les normes du travail  ou sur le Code du travail, 
mais bien sur les articles 2085 à 2097 du Code civil du Québec. Plus particulièrement, le 
salarié congédié qui intente une demande introductive d’instance à la Cour du Québec 
réclamera un e indemnité à titre de délai- congé raisonnable en vertu de l’article 2091 
C.c.Q.  
 
Appelée à statuer sur ce recours, la Cour du Québec devra décider si l’employeur a donné un avis raisonnable au salarié avant de mettre fin à son emploi. En vertu de l’article 2091, 
al. 2 C.c.Q., le caractère raisonnable du délai accordé par l’employeur s’évalue au cas par 
cas en fonction notamment de la nature de l’emploi, des circonstances particulières dans 
lesquelles il s’exerce et de la durée de la prestation de travail.  
 Si la Cour du Québec arrive à la conclusion que l’employeur n’a pas donné un avis suffisant 
au salarié avant de mettre fin à son emploi, elle pourra condamner l’employeur au 
paiement d’une indemnité à titre de délai -congé.  
 
On ne retrouve nulle part dans le Code civil du Québec une interdiction pour l’employeur 
de mettre fin au contra t de travail du salarié, serait -ce sans motif valable. Au contraire, 
certains articles du Code civil du Québec permettent de déduire qu’il est permis de résilier un contrat de  travail à durée indéterminée, en autant que la terminaison d’emploi ne soit 
pas fondée sur des motifs prohibés par d’autres lois relatives au travail. Ce droit à la 
résiliation du contrat de travail transparaît notamment de l’article 2085 C.c.Q., qui prév oit 
que le salarié s’oblige pour un temps limité envers l’employeur avec qui il conclut un 
contrat de travail, et de l’alinéa 1 de l’article  2091 C.c.Q., qui stipule que «  chacune des 
parties à un contrat à durée indéterminée peut y mettre fin en donnan t à l’autre un délai 
de congé . » [nos soulignements]  
 À cet égard, le s auteurs MORIN,  F., BRIÈRE,  J.-Y., ROUX,  D. et VILLAGGI, J.- P., Le droit de 
l’emploi au Québec , 4
e éd., Éditions Wilson & Lafleur, 2010, p.  469 et 470, écrivent  : 
 
« L’article  2091 C.c.Q. annonce haut et clair le caractère résiliable du contrat de 
travail à la charge de l’initiateur de respecter le s moyens afférents. Cet 
 CORRI GÉS  
 
Rapports collectifs  de travail | Corrigés  17 article  2091 C.c.Q. indique bien que la décision de rupture prise par l’une des 
parties serait irréversible et prendrait effet le moment dit. La Cour d’appel a déjà 
dégagé par la voie de la simple déduction la p ortée qu’elle prête à l’article  2091 
C.c.Q. en l’opposant à l’article  2094 C.c.Q.  : " Si le contrat de travail peut être 
résilié sans préavis lorsqu’il existe des mot ifs sérieux pour ce faire, on peut déduire 
que le contrat de travail à durée indéterminée peut être résilié sans motif si un 
préavis est donné.  " » [références omises]  
 L’absence de faute commise par l’employeur lors de la résiliation fait en sorte que le tribunal ne pourrait contraindre la réintégration du salarié. De plus, d’un point de vue 
pratique, il serait inopportun de forcer la présence d’un «  élément perturbateur  » au sein 
d’une organisation qui ne veut plus de ce dernier.  
 
