DROIT DU TRAVAIL  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Rapports collectifs de travail | Résumés des faits et questions  1  
 
RAPPORTS COLLECTIFS DE TRAVAIL  
 
EXERCICE 1  
 
QUESTIONNAIRE : DROIT DU TRAVAIL  
 
 
Répondez par vrai ou faux et motivez votre réponse.  
 Vrai Faux  Art. 
1. Un cadre n’est pas un salarié au sens du Code du travail.        
2. Il est interdit à un employeur de tenter de dominer une asso -
ciation de salariés.   
   
   
  
3. Un salarié congédié parce qu’il a voulu adhérer à un syndicat doit, 
en vertu du Code du travail, soumettre sa plainte dans les 45  jours 
du congédiement.   
 
   
 
   
 
  
4. Tout salarié doit voter pour approuver le contenu d’une con -
vention collective.   
   
   
  
5. Le Tribunal administratif du travail peut, à l’occasion de la 
négociation d’une convention collective, contraindre un syndicat 
à soumettre les dernières offres patronales à un scrutin secret.   
 
   
 
   
 
  
6. Une première convention collective ne peut pas avoir une durée 
supérieure à trois ans.   
   
   
  
7. Le délai minimal pour déposer un grief doit être de  dix jours.        
8. Un syndicat nouvellement accrédité peut déclarer non avenue la 
convention collective en  vigueur au moment de son accré ditation.   
   
   
  
9. Avant de changer le statut d ’un salarié en celui d’un entre preneur 
indépendant, l’employeur doit en aviser l’association accréditée.   
   
   
  
10. Le droit de grève est acquis 90  jours après l’expédition d’un avis 
de négociation.   
   
   
  

RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Rapports collectifs  de travail | Résumés des faits  et questions  2  Vrai Faux  Art. 
11. Dans le cas de salariés non représentés par une association 
accréditée, la requête en accréditation peut être déposée en 
tout temps.   
 
   
 
   
 
  
12. Le dépôt d’une requête en accréditation à l’égard de salariés non 
représentés par une association accréditée rend irrecevable une 
seconde requête en accréditation qui serait déposée le même 
jour.   
  
   
  
   
  
  
13. Dans tous les cas de concession partielle, l’acquéreur est lié par 
l’accréditation et la convention collective.   
   
   
  
14. La phase de négociation débute à compter de la réception de 
l’avis de négociation.   
   
   
  
15. Pendant la durée d’une grève légale, un employeur ne peut 
jamais faire exécuter par un cadre une fonction normalement 
dévolue à un salarié en grève.   
 
   
 
   
 
  
16. À la fin d’une grève, un salarié a le droit de recouvrer son emploi 
de préférence à toute autre personne.   
   
   
  
17. Pour les fins de computation d’un délai de moins de dix jours 
prévu au Code du travail, les jours non juridiques ne sont pas 
comptés.   
 
   
 
   
 
  
18. Dans le cas d’une requête en accréditation, la décision du 
Tribunal administratif du travail doit être rendue dans les 
90 jours du dépôt de la requête.   
 
   
 
   
 
  
19. Le Tribunal administratif du travail peut rejeter sommaire ment 
une plainte jugée abusive ou dilatoire.   
   
   
  
20. Une partie dispose d’un délai de 60  jours pour présenter une 
demande de révision d’une décision rendue par le Tribunal 
administratif du travail.   
 
   
 
   
 
  
21. La sentence arbitrale qui tranche un grief est finale et sans appel.        
22. Une convention collective doit être déposée auprès du ministre 
dans les 60 jours de sa signature.   
   
   
  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Rapports collectifs  de travail | Résumés des faits  et questions  3  Vrai Faux  Art. 
23. Un employeur doit retenir uniquement sur le salaire des 
membres d’une association accréditée, le montant des coti-
sations syndicales.   
 
   
 
   
 
  
24. Le Tribunal administratif du travail peut tenir  une confé rence 
préparatoire.   
   
   
  
25. Le Tribunal administratif du travail ne peut corriger une erreur 
matérielle dans une décision qu’elle a rendue.   
   
   
  
  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Rapports collectifs  de travail | Résumés des faits  et questions  4 EXERCICE 2  
 
DOSSIER GALVANIZATOR : RÉSUMÉ S DES FAITS  ET QUESTIONS  
 
 
Jean -Marc Dion est mécanicien. En janvier 0000 , il est embauché par Galvanizator inc., une 
entreprise spécialisée dans le transport et dans l’entretien des véhicules lourds. Toutes les 
activités de transport de l’entreprise se déroulent au Québec.  
 L’entreprise  Galvanizator inc. e st située dans la ville de Sept -Îles. Son unique client est la société 
Hydro -Québec. 35  employés travaillent  pour la société, incluant Jean -Marc. De ce nombre, 20 
sont mécaniciens, 10 sont chauffeurs et les 5  autres sont des employés de  bureau. Aucune 
association n’est accréditée en vertu du Code du travail pour représenter ces salariés.  
 
Au moment d’embaucher Jean -Marc, le directeur des ressources humaines de Galvanizator inc., 
Georges Lemire, lui a fait signer un contrat de travail qui  comporte les clauses suivantes  : 
 
 
[...] 
 
5. Le salarié s’engage à travailler 50  heures du lundi au samedi de chaque semaine.  
 
6. Le salarié a droit à deux semaines de vacances par année, lesquelles doivent être 
prises les troisième et quatrième semaines de juillet de chaque année.  
 
[...] 
 
12. Le salaire est de 30  $ l’heure. Toutes les heures exécutées en plus des heures de la 
semaine normale de travail au sens de la Loi  sur les normes du travail  entraînent une 
majoration de 50  % du salaire horaire versé au salarié.  
 
13. Le salarié s’engage à ne pas fraterniser ni à entretenir aucune relation affective ou 
amoureuse avec les autres employés ou la population locale.  
 
14. L’employeur peut mettre fin unilatéralement au présent contrat pour tout motif qu’il 
juge valable, moyennant une somme de 500  $ à verser au salarié dans les 30  jours de la 
fin du contrat. Cependant, cette indemnité n’est pas versée au salarié s’il commet une 
faute grave.  
 
15. L’emplo yeur fournit le gîte au salarié, mais se réserve le droit d’y accéder sans avis 
pour des fins d’entretien, de sécurité ou pour vérifier la conformité des lieux avec les 
règlements.  Sur les lieux du travail ou d’hébergement, il est interdit de conserver ou de 
consommer d es stupéfiants . 
 
[...] 
 
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Rapports collectifs  de travail | Résumés des faits  et questions  5 Peu après avoir débuté son emploi au sein de l’entreprise Galvaniz ator inc., Jean -Marc réalise 
que les relations de travail y sont très mauvaises. En effet, les contremaîtres agissent souvent 
avec favoritisme envers les employés, ce qui pousse certains d’entre eux à adopter face à 
l’employeur une attitude servile qui déplaît au plus haut point aux autres salariés. Les salariés 
sont souvent congédiés à la première erreur qu’ils commettent dans l’exécution de leur travail, 
ce qui a pour effet de maintenir les salariés continuellement sous pression.  
 Durant ses vacances du mois de juillet 0001 , Jean -Marc fait la connaissance de Pierre -Gilbert  
Delorme , conseiller syndical de la Fédération des travailleurs de l’industrie du transport 
(la « F.T.I.T. »), une organisation syndicale particulièrement active dans la région de la Côte -Nord 
du Québec.  Pierre -Gilbert explique à Jean -Marc les démarches qui devront être accomplies par 
les salariés s’ils désirent constituer une associati on de salariés. À la fin de la rencontre, Pierre -
Gilbert r emet sa carte d’affaires à Jean -Marc et l’invite à le rappeler s’il désire obtenir le soutien 
de la F.T.I.T. pour la constitution d’une association de salariés.  
 À son retour de vacances, Jean -Marc informe les autres mécaniciens de sa rencontre avec Pierre -
Gilbert et il convient avec eux de réunir l’ensemble des salariés pour discuter de l’opportunité de créer une association de salariés.  
 Ainsi, le 1
er août 0001 , une réunion secrète des salariés est  organisée dans une salle de 
réception située près du s ite de Galvanizator inc. Pierre -Gilbert est présent à cette rencontre afin 
de répondre aux questions des salariés r elatives à la procédure d’accré ditation. Seulement 
16 salariés sont présents à cette r encontre. De ce nombre, neuf sont mécaniciens (incluant 
Jean -Marc) et les sept autres sont des chauffeurs. Aucun employé de bureau ne se présente à la 
réunion. Compte tenu de l’ambiance difficile qui règne dans l’entreprise, certains salariés craignent de subir des représailles de l’employeur si ce dernier devait être informé de leur 
participation à l’organisation d’un syndicat.  
 Durant la rencontre, les salariés procèdent officiellement à la création du Syndicat des 
travailleuses et travailleurs de Galvanizator inc. –  F.T.I.T. (le «  S.T.T.G. »). Ils adoptent à 
l’unanimité les statuts de l’association et procèdent à l’élection des membres de l’exécutif du 
syndicat. Jean -Marc est élu président du S.T.T.G. par acclamation.  
 
Au terme de la réunion, les salariés  présents sont invités à signer leur carte d’adhésion à 
l’association de salariés nouvellement créée. Les neuf mécaniciens présents à la rencontre signent une carte et paient 2  $ pour adhérer au S.T.T.G. Toutefois, un seul chauffeur adhère au 
S.T.T.G., Jea n Tremblay.  
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Rapports collectifs  de travail | Résumés des faits  et questions  6 1. a) Si l’employeur devait être informé de l’identité des salariés qui étaient présents à cette 
rencontre, aurait -il le pouvoir de leur imposer des mesures disciplinaires? Motivez votre 
réponse.  
 
 b) Si le S.T.T.G. devait déposer une requête en accréditation, l’employeur aurait -il le 
pouvoir de décréter un lock -out en réaction à cette requête? Motivez votre réponse.  
 
 c) En date du 1er août 0001 , Pierre -Gilbert Delorme devrait -il suggérer aux représentants 
du S.T.T.G. de déposer immédiatement une requête en accréditation afin de représenter l’ensemble des salariés de Galvanizator  inc.? Motivez votre réponse.  
  d) Si le S.T.T.G. devait décider de déposer immédiatement une requête en accréditation, 
décrivez une unité de négociation qui, en date du 1
er août 0001, serait susceptible de 
permettre au S.T.T.G. d’obtenir une accréditation? Motivez votre réponse. 
 
*  *  *  *  * 
 
L’exécutif du S.T.T.G. prend la décision de retarder le dépô t de la requête en accrédi tation. Il est 
convenu de poursuivre la campagne de syndicalisation pour quelques semaines supplémentaires.  
 
Jean -Marc Dion réalise rapidement qu’il sera bien difficile d’obtenir l’adhésion de la majorité des 
salariés de Galvanizator inc. En effet, le 20  août 0001 , le S.T.T.G. reçoit signification de la 
démission de deux des mécaniciens qui avaient signé leur carte lors de la rencontre du 1er août 
0001. De plus, le S.T.T.G. s’avère incapable d’obtenir l’adhésion des chauff eurs de Galvanizator 
inc. De ce fait, Jean Tremblay demeure le seul chauffeur  à être membre du S.T.T.G. Jean -Marc a 
le sentiment que l’employeur a été informé de cette campagne d’organisation syndicale et qu’il manœuvre en douce afin de dissuader les salariés d’adhé rer au S.T.T.G. Toutefois, Jean -Marc ne 
dispose d’aucune preuve tangible qui lui permettrait de prouver l’ingérence de l’employeur.  
 
Le 5 septembre 0001 , Jean -Marc apprend que Jules Vadeboncoeur, un méca nicien qui était 
présent à la réunion du 1
er août 0001  et qui avait signé sa formule d’adhésion, a été promu au 
poste de contremaître aux opérations d’entretien. Il s’agit d’un poste cadre. Jean -Marc est 
également informé le même jour de l’embauche de Luc Pichette à titre de mécanicien en 
remplace ment de Jules Vadeboncoeur.  
 
Le 9 octobre 0001 , Jean -Marc est en congé. Lors d’une balade en forêt, il fait la rencontre de 
Myriam et Mélanie Picard, deux jeunes filles qui se rendaient à la pêche. À leur invitation, il passe 
la journée avec elles.  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Rapports collectifs  de travail | Résumés des faits  et questions  7  
De ret our sur le site de l’entreprise, il les invite à partager un repas et une bouteille de vin avec 
lui. Au cours de la soirée, le gardien qui fait sa ronde d’inspection entend des éclats de rire en provenance de la résidence n°  2. Arrivé sur les lieux, il con state la présence de Jean -Marc et de 
ses invitées.  
 
Malgré les protestations de Jean -Marc, le gardien s’introduit dans sa chambre, fouill e le placard 
et y découvre de la cocaïne , ce que le règlement de l’entreprise interdit formellement.  
 
Le matin du 13 octobre 0001 , le superviseur de Jean -Marc lui remet une lettre signée de 
Georges Lemire qui contient l’extrait suivant  : 
 
 
[...] 
 
Par votre conduite inadmissible le 9 octobre 0001 , vous avez non seulement violé la 
clause 13 de votre contrat de travail, mais vous avez aussi violé le règlement de 
l’entreprise qui interdit la possession et la consommation de stupéfiants sur le site de 
l’entreprise. Pour ces motifs, vous êtes congédié immé diatement. Compte tenu de la 
gravité des fautes qui vous sont reprochées, v ous n’avez pas droit à l’indemnité visée par 
la clause 14 de votre contrat de travail.  
 
 Immédiatement après cette rencontre, Jean -Marc communique avec Pierre -Gilbert afin de 
s’informer des recours qu’il pourrait exercer à l’encontre de son congédiement et de la légalité de certaines dispositions de son contrat de travail. Jean -Marc est convaincu que le véritable motif 
de son congédiement est son implication au sein du S.T.T.G.  
 
2. Jean -Marc Dion peut -il déposer une plainte à la Commission des droits de la personne et 
des droits de la jeunesse pour contester la fouille effectuée par le gardien du chantier?  
 
 Si oui, dites à quelle date au plus tard la plainte doit être formulée. Si non, dites pourquoi. 
Motivez votre réponse.  
  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Rapports collectifs  de travail | Résumés des faits  et questions  8 3. Jean -Marc Dion peut -il déposer une plainte à la Commission des normes, de l’équité, de la 
santé et de la sécurité du travail dans le but d’obtenir la réintégration dans son emploi?  
 
 Si oui, dites à quelle date au plus tard la  plainte doit être formulée. Si  non, dites pourquoi. 
Motivez votre réponse.  
  
4. La clause 5 du contrat de travail contrevient- elle à la Loi  sur les normes du travail ? Motivez 
votre réponse.  
 
*  *  *  *  * 
 
Les collègues de travail de Jean -Marc Dion sont outrés du traitement que l’employeur lui a 
réservé. Les salariés de Galvanizator inc. décident de se réunir à nouveau afin de rediscuter de 
l’opportunité de tenter d’obtenir l’accréditation du S.T.T.G.  
 Le 7 nove mbre 0001 , une seconde rencontre secrète des salariés se tient donc. Cette fois, 
l’ensemble des chauffeurs et mécaniciens sont présents à la rencontre, à l’exception de Jean -Marc. Par contre, les employés de bureau brillent une nouvelle fois par leur absen ce. À cette 
occasion, trois mécaniciens qui étaient absents lors de la rencontre du 1
er août 0001  décident 
d’adhérer au S.T.T.G. De plus, trois chauffeurs supplémentaires, André Langevin, Roger Marchand et Michel Dupuis, adhèrent au S.T.T.G.  
 Le 10 novembr e 0001 , à la demande de Jean -Marc, Pierre -Gilbert signe et dépose au Tribunal 
administratif du travail une plainte suivant l’article 16 du Code du travail afin de co ntester le 
congédiement de Jean -Marc.  
 Le 12 novembre 0001 , le S.T.T.G. dépose, conformémen t aux dispositions du Code du travail, 
une requête en accréditation afin de représenter tous les salariés de Galvanizator inc., à 
l’exception du personnel cadre et des employés de bureau. En plus de la résolution autorisant le 
dépôt de la requête, la requê te est accompagnée de toutes les cartes d’adhésion dûment 
remplies et signées lors de la campagne d’organisation syndicale.  
 
Le 13 novembre 0001 , Galvanizator inc. reçoit une copie de la requête en accréditation 
expédiée par le Tribunal administratif du travail.  
 
Le 20 novembre 0001 , Jean -Marc et le S.T.T.G. sont informés que Galvanizator inc. conteste la 
recevabilité de la plainte suivant l’article 16 du Code du travail au motif qu’elle n’est pas signé e 
par Jean -Marc.  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Rapports collectifs  de travail | Résumés des faits  et questions  9  
Le 1er décembre 0001 , le directeur de s ressources humaines de Galvanizator inc., Georges 
Lemire, écrit au Tribunal administratif du travail. Il demande à consul ter les cartes d’adhésion 
produites par le S.T.T.G. afin de vérifier l’authenticité des signatures. De plus, il soutient que l’unité  de négociation recherchée par le S.T.T.G. n’est pas appropriée puisqu’elle doit inclure tous 
les salariés de l’entreprise, y compris les employés de bureau.  
 Au 1
er décembre 0001 , Galvanizator inc. n’a pas embauché  de salarié pour remplacer 
Jean -Marc.  
 
5. La prétention de Galvanizator inc. quant à l’irrecevabilité de la plainte suivant l’article 16 
du Code du travail est- elle bien fondée? Motivez votre réponse.  
 
 6. La demande de Galvanizator inc. afin de consulter les cartes d’adhésion est -elle bien 
fondé e? Motivez votre réponse.  
  
7. Au début de l’audience devant le Tribunal administratif du travail, quel motif de droit le 
S.T.T.G. fera -t-il valoir pour empêcher Galvanizator inc. de s’opposer au caractère approprié 
de l’unité de négociation demandée? Motivez votre réponse.  
 
 8. L’age nt de relations du travail peut- il accréditer sur -le-champ le S.T.T.G. malgré le 
désaccord de l’employeur quant à l’unité de négociation recherchée? M otivez votre 
réponse.  
 
 Pour les fins de cette question, tenez pour acquis que l’opposition de Galvanizator inc. sur le 
caractère approprié de l’unité de négociation recherchée est recevable.  
 
 
*  *  *  *  * 
 
Jean -Marc Dion est convaincu que le congédiement dont il a été l’objet était abusif. Il  consulte 
donc M
e Andres Spinoza, un avocat spécialisé  en droit du travail afin d’exa miner la possibilité de 
déposer une demande introductive d’instance à la Cour du Québec contre Galvanizator inc. Son 
avocat l’informe que la cocaïne  qui a été saisie  dans sa résidence par le gardien est une preuve 
qui pourrait être déclarée irrecevable parce qu’obtenue en violation de son droit à la protection contre les fouilles, les perquisitions et les saisies abusives, droit qui lui est garanti par l’article  24.1 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Rapports collectifs  de travail | Résumés des faits  et questions  10 de la Charte des droits et libertés de la personne . Jean -Marc décide finalement de déposer une 
demande introductive d’instance à la Cour du Québec.  
 
9. a) Identifiez une disposition de la loi qui accorde au juge  de la Cour du Québec le pouvoir 
de dé clarer irrecevable en preuve la cocaïne saisie dans la résidence de Jean- Marc Dion.  
 
 b) Dans le cas où le juge de la Cour du Québec parviendrait à la conclus ion que le 
congédiement de Jean -Marc Dion était abusif, aurait -il le pouvoir d’ordonner sa 
réintégration? Motivez votre réponse.  
 
