PREUVE PAR OUÏ-DIRE 
Témoin rapporte des faits 
1. Dont il n’a pas eu pe rsonnellement connaissance
2. But d’établir leur véracité
Preuve par ouï-dire à portée circonstancielle 
/barb2right Vise à expliquer un comportement 
O’BRIEN 
1. Témoin répète des paroles qu’il a lui-même prononcées
2. Prouver que paroles ont été dites
= PAS DU OUÏ-DIRE 
Possibilité de recourir – Méthode d’analyse raisonnée –Arrêt KHAN 
1. Nécessité
2. Fiabilité (ex : preuve corroborante /barb2right sperme trouvé)
oS’apprécie d’une manière souple
PRÉPONDÉRANCE DES PROBABILITÉS 
VOIR-DIRE 
Pas admissible 
1. Peut pas contre-interroger déclarant
2. Tribunal ne peut pas voir + apprécier comportement (vérité)
3. Pas sous serment
4. Risque distorsion
#1  
RES GESTAE 
-Déclaration 
spontanée (accusé, 
victime, tiers) qui 
accompagne la 
commission d’une 
infraction  
-Critères (2) 
1. Contemporain
2. Spontané (sous le
coup de l’émotion) 
-Disculpatoires ou 
inculpatoires  
#2 
Faite par un 1/3 – 
accusé présent et 
acquiesce  
-3 personnes 
1. Témoin
2. Accusé
3. Déclarant
#3 
 Contre l’intérêt pénal de 
son auteur dans le but de 
disculper l’accusé 
-Conditions (3) 
1. Déclarant pas disponible
pour témoigner 
2. Conscient que vs. ses
intérêts  
Ex.: Si dit que c’est un cas 
de légitime défense et pas 
de meurtre c’est pas contre 
son intérêt 
3. Risque préjudice
immédiat  
Ex : Doit pas être en prison 
à vie pck change rien  
Droit au procès équitable 
-Défense pleine et entière 
-Ex : Dame 93 ans 
#4 
Théorie des actes manifestes en 
matière de complot  
-Faits et gestes des 
coconspirateurs dans la poursuite 
du but commun pour accuser et 
obtenir la culpabilité  
Ex : Se débarrasser d’un corps 
dans une affaire de meurtre  
-Considérés comme les leurs 
-Source : Théorie du mandat 
-Verbal, écrit ou implicite (ex : 
geste de la tête) 
-Complot : Art.21 C.Cr . 
Fardeau 
-Prima facie : Dans poursuite but 
commun + auteur de l’acte 
manifeste = membre complot  
-HDR  complot 
-PDP  participation accusé 
-HDR  culpabilité 
#5  
Déclaration ante mortem  
Fondement : religion $0634
PREUVE D’EXPERTISE  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Possibilité de témoigner sur des faits dont il n’a pas eu personnellement 
connaissance /barb2right connaissances personnes dans champ d’expertise 
Conditions – admissibilité - MOHAN 
 
1. Pertinence logique 
2. Nécessité d’aider le juge des faits 
-D o m a i n e  p a s  d e  s e n s  c o m m u n   
-D é p a s s e  l e s  c o n n a i s s a n c e s  d u  j u g e  o u  d u  j u r y  
-C a r a c t è r e  s c i e n t i f i q u e   
3. Absence de règle d’exclusion 
4. Qualification suffisante  
-P a s  o b l i g é  d ’ a v o i r  u n  d i p l ô m e   
- Possibilité faire admission sur qualifications  
Exemples – Pas admissibles  
 
-P r e u v e  d ’ e x p e r t  v i s e  à  p r o u v e r  q u e  l e  témoin dit la vérité (pas utile)  
- Policier donne son opinion sur la mens rea   
Art.7 LP  
 
- 5 témoins 
experts par 
partie max  
 
- + si tribunal 
autorise  
AIDE  
  
JUSTE  
 
OBJECTIVE 
 
IMPARTIALE 
 
657.3 C.Cr. 
Témoin sur les faits de la cause dont il a eu personnellement 
connaissance   
Difficile d’être en même temps témoin des faits et témoin expert  
Agent évaluateur 
Impartialité 
Témoin civil + opinion 
Sujet de sens commun  
 
- Identification de l’écriture  
- État d’une personne (décédée, malade, ébriété, etc.) 
- Âge apparent  
- Description d’une personne  
- Estimation d’une vitesse  226
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preuve audiovisuelle  
Silencieux, fiable, impartial, fidèle à la réalité  
Solide et convaincante  
 
Sous réserve des avancées technologiques et des 
possibilités de modification 
 
PDP 
Admissibilités – Conditions (4) 
1. Décrit bien ce qu’on veut démontrer  
2. Présentée équitablement et sans intention de nuire 
(pas modifiée)  
3. Témoin peut attester de certains faits sous serment 
pour attester de la véracité (pas nécessairement 
auteur)  
Preuve préconstituée   
Tout témoin qui met en preuve sa propre déclaration /barb2right auto corroborative /barb2right inadmissible 
 
-D o n n e  p r e u v e  é c r i t e  d e  s a  d é c l aration au lieu de témoigner  
-R é p è t e  c e  q u ’ i l  a  d é j à  d i t  
Exceptions  
 
1.Res gestae  
2. Réfuter allégation de fabrication récente  
3. Fin autre que prouver contenu TÉMOIGNAGE 
Présomption de capacité à témoigner 
Comprendre les 
questions  
Communiquer les 
faits de son 
témoignage 
14 ans et – 
-Présumés habiles (16.1 LP) 
- + jeune = présomption 
d’inhabilité + forte 
-Va faire une affirmation 
solennelle de dire la vérité 
(pas d’assermentation) 
-Pas de question sur la 
nature de la promesse 
Capacité remise en question 
Voir-dire 
Juge va questionner la personne lui-même (source 
principale pour l’aider à déterminer admissibilité) 
Fardeau 
PAS D’ÂGE MINIMUM 
Critère : Capacité  
Juge McLachlin : Âge ne 
peut pas à lui seul justifier 
l’incapacité 
-Âge = jour du procès  
  /barb2rightRègle de forme et non 
de fond  
PRINCIPE : Témoignages sont publics 
/barb2rightDébats publics (486 (1) C.Cr. ; 11 d) Charte)  
/barb2rightHuit clos  ordonnés par le juge si 
estime que s’impose pour :  
-I n t é r ê t  d e  l a  m o r a l i t é  
publique 
- Bonne administration 
justice 
- Éviter atteinte RI / sécurité 
nationale 
/barb2right Public exclu en totalité ou partie 
pour totalité ou partie du procès  
/barb2right Témoignage 
derrière écran / 
dispositif pour ne pas 
être vu du public 
-T é m o i g n a g e  
franc 
/barb2right Ordonnance de non-
publicatio n – contenu du 
témoignage 
-Il y en a presque tjrs à 
enquête préliminaire / 
enquête remise en liberté 
(danger tribunal partial)  
-Procès /barb2right Identification 
victime / témoin 
(infractions caractère 
sexuel) ; bonne admin 
justice  $0634227
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Principe : Personne doit a voir le visage découvert 
quand elle témoigne  
/barb2right Défense pleine et entière  
/barb2right Droit à un procès équitable  
Témoignage à visage 
couvert 
Exception  
1. Porterait atteinte à sa liberté de religion? 
2. Empêcher le voile porte-il un risque sérieux à l’équité du procès? 
3. Possibilité de réaliser les droits d’une défense pleine et entière à la 
liberté de religion tout en év itant le conflit qui les oppose  
4. Effets bénéfiques faire retirer > effets préjudiciables  
Crédibilité très 
importante /barb2right 
témoigner 
visage 
découvert  
 
-Pas le cas à 
E.P. et E.R.L. 
(crédibilité pas 
évaluée)  
 
Interrogatoire  
Interrogatoire : Faire réciter l’histoire 
Contre-interrogatoire : Affaiblir la pr euve et introduire sa propre défense 
Limites contre-interrogatoire  
 
/barb2rightPertinence 
/barb2rightAbusif (équité procès) 
/barb2right Répétitif  
/barb2right Irrespectueux  
/barb2right Argumenter (droit / faits)  
Si on veut présenter une 
preuve contraire à un élément 
essentiel du té moignage de 
l’accusé, on doit 
ABSOLUMENT le contre-
interroger là-dessus 
 
Sinon : Réouverture 
témoignage  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ré-interrogatoire  
-Faits nouveaux abordé s par le contre-
interrogatoire  
 
-On ne peut pas réinterroger sur tout le 
témoignage  
Témoignage sous serment antérieur 
d’une personne dont il est 
raisonnablement permis de conclure 
qu’elle est décédée (715 C.Cr.)  
 
Ex : Témoignage lors de l’enquête 
préliminaire / procès antérieur  
A été fait en 
présence de 
l’accusé 
Accusé était 
absent mais 
autorisation 
donnée 
Utilisation de déclarations antérieures 
des témoins (9, 10, 11 LP)  
Compatibles  
Incompatibles 
Principe : On ne PEUT PAS  discréditer un témoin qu’on a cité à 
comparaitre 
On peut reconnaitre les faiblesses du 
dossier 228
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demander à notre témoin de prendre 
connaissance d’une déclaration faite 
antérieurement 
Rafraîchir mémoire 
Ex : Plaque immatriculation 
9 (2) LP  
Objectif : Contre-interroger pour attaquer la crédib ilité du témoin  
 
Exemple : Complice témoigne. Était censé incriminer l’accusé, mais le 
disculpe  
/barb2right Imprévu  
/barb2right On le fait déclarer témoin opposé + interroger par rapport à déclaration 
antérieure (vs. témoin hostile pourrait être interrogé sur tout)  
PROCÉDURE  
 
1.Requête : Annonce de l’intention d’utiliser la procédure en vertu de 9 
(2) LP par l’avocat  
 
2. Cour demande au jury de se retirer  
 
3.(1) Avocat expose les détails de la  requête au juge du procès  
(2) Remet la déclaration écrite ou prise par écrit  
 
4.(1) Juge lit la déclaration  
(2) Décide si présente une incompatibilité avec déposition par le 
témoin en cour  
 
5. Preuve de la déclaration (confront er, autres moyens, aveu, témoins)  
 
6. Contre-interrogatoire quant aux ci rconstances par la partie adverse 
(peut établir qu’à cause des circonsta nces, il ne devrait pas y avoir de 
contre-interrogatoire malgré les incompatibilités)  
 
7. Juge du procès décide si contre-int errogatoire permis (oui = rappel des 
jurés)  
Regina v. 
Milgaard  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dépôt en preuve de la d éclaration d’un témoin pour 
faire la preuve de son contenu  
Utilisation pour prouver l’infraction 
 
Conditions 
1.Faite sous serment ou promesse de  dire la vérité après mise en 
garde face aux sanctions / importance du serment ou promesse  
2.Enregistré intégralement sur vidéo ou par écrit (assouplie)  
3.Possibilité par partie adverse de contre-interroger le témoin sur sa 
déclaration  
 
Similitude avec analyse raisonnée  
 
Exemple : Mise en preuve d’une déclaration d’un complice qui n’est pas 
un coaccusé  
Contre-interrogatoire d’un  témoin à partir d’une 
déclaration antérieure incompatible 
B. (K.G.) 
Témoin de la partie ad verse change de version  
10, 11 LP 
 
On peut se servir de 
-D é c l a r a t i o n s  écrites   
-D é c l a r a t i o n s  assimilées  (ex : écrites par qq1 d’autre, lit et corrige) 
**Juge peut exiger la production** 
-D é c l a r a t i o n s  orales   
 
Objectif : Soulever les différences / attaquer la crédibilité  
  
Incompatibilité : Différence / omission  
 
Ajout d’informations : Possibilité de  demander suspension pour préparer 
témoin  229
MESURES DE PROTECTION  
Témoins vulnérables 
Non divulgation de tout 
renseignement permettant 
d’établir l’identité 
486.31 
-Bonne administration justice 
-Victime d’agression sexuelle 
-Victime d’harcèlement  
-Liée au système judiciaire 
-Protéger informateur policier 
Interdiction du contre-
interrogatoire par accusé 
directement  
486.3 
-Témoin âgé de -18 ans  
-Victime d’agression sexuelle 
ou harcèlement  
-Obtenir récit franc et complet 
Avocat désigné va procéder à 
l’interrogatoire 
Droit au contre-
interrogatoire  
-Principe de justice 
fondamentale  
Droit d’être représenté 
par avocat vs. Être 
représenté seul 
-Faut désigner un avocat 
pour procéder au C.I.   
Avocat désigné n’est pas un 
amicus curiae 
-Rôle unique  
-Voix de l’accusé 
-Pas conseils poursuite défense 
Témoignage assisté 
486 (1)  
-Témoin âgé de -18 ans  
-Témoin atteint d’une 
déficience mentale  
-Autre personne si juge pense 
nécessaire pour récit complet 
et franc   
-Assisté par personne de 
confiance (parent, avocat, 
chien)  
Témoignage à l’extérieur 
de la salle d’audience ou 
derrière un écran 
486.2  
-Demande du poursuivant 
ou témoin 
-SAUF  si juge / juge de 
paix pense que nuirait à 
bonne administration 
justice 
-Même conditions autres 
mesures de protection 
Limitation de divulgation 
de renseignements 
486.4  
-Pouvant établir identité 
-Agression sexuelle 
-Pornographie juvénile  
Interdiction de divulgation 
d’autres informations  
486.5  
/g3
/g4
/g5
/g6/g1
/g7/g1
/g8/g1
PRÉSENTÉE À 
-Juge qui préside l’enquête préliminaire 
-Juge du procès 
-Juge désigné  
TRANCHÉE PAR 
-Juge désigné (gestion d’instance) 
-Juge du procès $0634
COMPORTEMENT SEXUEL ANTÉRIEUR DU PLAIGNANT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
277 C.Cr. 
Restrictions au contre-interroga toire de la preuve en matière 
d’agressions sexuelles 
 
-Preuve de réputation sexuelle = inadmissible SI attaquer / 
défendre crédibilité 
Fondement 
 
-Faisaient procès du plaignant (démontrer mœurs légères) 
-Faussait processus de recherche de la vérité  
-Preuve de mœurs légè res pas pertinente  
276 C.Cr. 
Interdiction de prouver que plaignant a eu des rapports sexuels autre que 
ceux à l’origine des accusations  
 
-Favoriser thèse consentement  
-Prouver moins digne de foi  
-SI déduction découle du caractère sexuel de l’activité (permis pour autre 
mode de comportement ou déclar ation antérieure incompatible 
PERMISE SI  
 
Juge décide que 
-Porte sur cas particuliers d’activité sexuelle  
-En rapport avec un élément de la cause 
-Risque préjudiciable < valeur probante  
 
Élément de preuve ne doit pas être négligeable au point de ne pas pouvoir 
soulever un doute raisonnable  
 
Pas besoin de montrer des motifs séri eux et impérieux d’admettre la preuve 230
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PREUVE D’IDENTIFICATION  
 
 
 
 
 
 
 
Procédure afin de mettre en pr euve d’une activité sexuelle du 
plaignant AUTRE  que celle à l’origine des accusations 
Principe : 
Habituelleme
nt n’est PAS  
admissible 
276.1  
 
-Préavis de 7 jours 
-Présentation d’une requête écrite 
appuyée d’un affidavit expliquant  
(1) détails  
(2) pertinence 
-Audition préliminaire à huit clos 
(possibilité d’admissibilité) 
-Seconde audition (recevabilité)  
276.2  
 
-Préalablement à audition qui doit être à huit 
clos /barb2right accusé dépose affidavit personnel 
 *Émanant de lui ou autre personne qui peut 
attester de la vér acité du contenu  
 *Affidavit peut faire l’objet d’un contre-
interrogatoire (?)  
 *Possibilité d’avoir, sur parution, audition pour 
interroger le témoin 
Preuve de la poursuite repose en  grande partie sur une preuve 
oculaire contestée 
Mise en garde au jury 
 
-Conteste la présence du témoin sur les lieux de l’infraction 
-Juge explique clairement au jury les ris ques inhérents à une telle preuve (possible 
qu’une personne se trompe) 
-Juge mentionne que le s témoins sont généralement crédibles (pas de remise en 
question systématique de leur honnêteté - fondement) 
-Seule preuve = té moignage oculaire /barb2right verdict sera uniquement basés sur le 
témoignage  /g1
Mise en garde du juge seul  
-S’auto met en garde 
-Doit être inclue dans son jugement 
Critères jurisprudentiels 
pour appréciation d’une 
preuve d’identification 
de l’accusé 
 
1. Durée de la relation 
entre l’accusé – témoin  
 
2. Circonstances relation 
 
3. Caractère récent des 
contacts entre accusé – 
témoin   
Différence rapport police  
 
-1 point de dissimilitude 
significatif peut justifier rejet 
Poids identification faite pour la pr emière fois devant le tribunal 
-N’a pas été identifiée suite à son arrestation au poste de police  
-Aucune valeur (règles à respecter pour identification /barb2right après parade 
d’identification, policier différent pour  identification et enquête, etc.)  CORROBORATION  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mise en garde faite au jury par le juge quand la preuve de la 
poursuite repose en grande partie su r le témoignage d’un témoin qui 
n’est PAS  digne de foi 
« Pas digne de foi » 
 
-1 détail faux  
  /barb2right Témoignage peut 
quand même 
potentiellement contribuer à 
preuve HDR  
 
 /barb2rightPeut soulever un doute quand même 
Vise  
 
Tout témoin qui  
-Amoralité 
-Mode de vie criminel 
-Malhonnêteté passée  
-Intérêt issue du procès  
 
Ne peut pas présumé dire 
vérité 
PAS DE PRÉSOMPTION DE VÉRACITÉ À 
TOUS LES TÉMOINS MALGRÉ SERMENT 
Éléments mise en garde 
 
1. Attire attention sur 
témoignage douteux ou 
situation problématique  
 
2. Expose motifs suivants 
lesquels un examen 
rigoureux du témoignage 
est nécessaire  
 
3. Prévient le jury du 
danger de prononcer une 
condamnation sur la foi 
d’un tel témoignage qui 
n’est pas confirmé 
 
4. Invite jury à rechercher à 
partir d’autres sources des 
éléments corroboratifs 
(appuyer, soutenir, 
confirmer, etc.)  
/barb2right Examinés dans leur 
ensemble  
POUVOIR 
DISCRÉTIONNAIRE 
DU JUGE 
 
Adapte mise en garde selon 
la situation 
« PREUVE CORROBORATIVE » 
 
-Légalement admissible (ex : pas ouï-dire) 
-Confirme la version du témoin sur un élément 
important  
-Permet de rétablir la confiance à l’égard des aspects 
pertinents de son témoignage 
-Confirme qu’il dit la vérité 
-Spécifique  231
ÉVALUATION DE LA CRÉDIBILITÉ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
Crédibilité 
 
-Évaluation globale du témoin  
-Savoir si dit la vérité 
-Subjectif 
-Mêmes critères T. défense / couronne 
(éclairent tribunal) 
Fiabilité 
 
-Évaluation de la vérac ité du témoignage en 
tant que tel  
-Témoin peut se tromper même si honnête 
-Objectif 
 
Juges de première instance bien placés pour 
trancher des questions de crédibilité  
/barb2rightVoient témoigner les témoins  
/barb2right Expérience du juge, logique, intuition 
Cour d’appel peut 
intervenir même 
sur des questions 
de crédibilité 
 
Témoins enfants 
-Évaluée de la même façon mais critères 
assouplis 
-Prise en considération du développement 
mental, compréhension, capacité à 
communiquer 
Comportement à la barre 
 
-Élément non négligeable 
-Pièges possibles 
(observations 
comportementales ne 
veulent pas 
nécessairement dire qqc) 
Facteurs 
WHITE  
 
-Intégrité générale du témoin 
-Intelligence 
-Capacité d’observation  
-Capacité de se rappeler des événements  
-Dédié à dire la vérité 
-Précision de sa déclaration 
-Sincère et franc 
-Parti pris  
-Réticent ou évasif  
SEKHON 
 
-Pas comme cela que la cour procède 
-Témoin fait une déclaration écrite + témoignage à 
E.P. + contradictions importantes /barb2right pas crédible 
(témoignages changent) 
-Juge peut rejeter une par tie du témoignage car pas 
crédible mais acquitter quand même puisque soulève 
D.R.  
Témoin a un intérêt dans l’issue du procès 
 
-Facteur pertinent dont on doit tenir compte  
-Ne pas accorder poids exagéré  / reposer 
conclusion sur 1 seul facteur   
-On ne peut pas penser que intérêt = pas de 
crédibilité 
 
Partie a démontré à l’égard d’un 
témoin qu’il avait motif de mentir  
 
-On doit toujours personnellement 
rechercher dans faits motif de 
mentir 
-Pas de motif de mentir ne veut pas 
dire qu’il dit la vérité 
-Motif de mentir /barb2right Juge doit 
redoubler de prudence   
-Possible de mentir sans être 
complice  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Défense d’alibi 
Faire valoir qu’on était 
ailleurs au moment de la 
commission de l’infraction 
 
Pas contesté qu’infraction a 
été commise 
Règle de common law assouplie  
 
DOIT  être divulguée pour 
permettre à poursuite de faire des 
vérifications 
 
/barb2rightSuffisamment longtemps 
/barb2rightAvant était à la première 
occasion 
N’a PAS à être corroborée 
 
Peut être présentée seule  
 
PREUVE DE LA POURSUITE ET DE LA DÉFENSE 
SONT CONTRADICTOIRES 
R. c. W. (D.) 
**PRÉSOMPTION D’INNOCENCE**  
 
1) Croit la position de l’accusé (analyse ensemble preuve) = acquitte  (PDP)  
2) Croit pas l’accusé mais version de l’accusé soulève D.R. = acquitte  (D.R. 
soulevé) 
3) Version accusé rejetée pck non crédible = juge doit être convaincu HDR preuve 
poursuite pour déclarer coupable  
 
**Devant 2 menteurs /barb2right accquité** 232
POUVOIRS PARTICULIERS DE LA COUR SUPÉRIEURE 
Recours en certiorari  
Faire annuler un jugement re ndu par un tribunal inférieur ou 
un décideur administratif (« contrôle judiciaire »)  
Droit d’appel n’existait pas (maintenant, plus limité) 
Vérifier la compétence du juge 
-À l’égard de l’individu 
-À l’égard de l’infraction 
Ex : Cour des adultes et était mineur 
lors de la commission de l’infraction 
Juge a perdu compétence 
(1) Épuisement  
-Décision est rendue = functus officio  (dossier terminé) 
-Décision rendue le lendemain = on peut la faire casser 
-Sous réserve du consentement des parties 
(2) Excès 
 2.1 Déroger à la loi  (ex : droits linguistiques)  
2.2 Contrevenir aux règles de justice naturelle  (ex : audi 
alteram partem , impartialité) 
**Impartialité /barb2right Recours en prohibition (empêcher de continuer 
à agir de la sorte)   
Discrétion judiciaire 
-Possibilité de rejet du recours via 
discrétion judiciaire  
-Défaut de compétence /barb2right on doit 
l’accorder, sauf circonstances 
exceptionnelles  
Droit d’appel 
776 
-Plus large que certiorari   
-Ne peut pas être rendu quand appel a été 
déposé, même si n’a pas mené à sa conclusion  
-Ne peut pas être rendu quand un appel n’a pas 
été déposé mais aurait dû être déposé 
Procédure 
1.Requête écrite en certiorari (description des faits /barb2right accusation,
procédure, etc. au soutien de la demande) + affidavit 
2.Devant le tribunal
A. Procéder sur dossier 
B. Entendre témoins  
C. Les 2  
Délai  
-30 jours de la décision 
-Possibilité délai 
supplémentaire  
Personne qui n’est pas partie à un litige 
-Peut s’adresser à Cour supérieure par certiorari   
-Ex : Journaliste qui veut faire casser une ordonnance 
de non-publication car viole liberté d’expression (2 b) 
Charte) $0634
 
Révision en matière 
de remise en liberté 
Liberté 
-Conditions 
maintenues 
jusqu’à fin procès 
(523 (1))  
 
1. Requête en révision adressée à la Cour supérieure (493) 
(inclusion des faits /barb2right possibilité d’obtenir transcription de 
l’enquête sur remise en liberté / décision)  
 
2. Procède sur ce qui s’est fait OU présentation de nouvelle 
preuve (ex : faire entendre de nouveaux témoins)  
 
3. Juge de la Cour supérieure détermine si la décision 
rendue par juge de paix était justifiable et justifiée en droit  
520 
Prévenu 
521 
Poursuite 
Décision originale  
Juge de paix 
-Prévenu et poursuivant peuvent en 
tout temps demander la révision 
(520 (1) et 521 (1) en s’adressant 
au juge de la Cour supérieure 
(493) )  
Décision originale  
Juge   
-Infraction 469  
-Cour supérieure  
-Révision à la Cour d’appel 
-523 (1) a) b) et 525   233
Type%de%preuve%%Articles%pertinents%Ccr%Particularités%Preuve%à%l’enquête%caution%518$1$c),$d)$517$520(4)$521$(8)$! Toute$preuve$de$caractère$accepté$! Preuve$ de$ Oui<dire$ accepté$ (toute$ preuve$ estimé$pertinente$par$juge$de$paix$ou$juge$cs)$! Prévenu$Peut$demander$une$ordonnance$de$non<publication$de$la$preuve$receuillie$Preuve%à%l’enquête%préliminaire1%537$(1)$g)$539<543$715<715.2$! Oui<dire$ accepté$ (toute$ preuve$ estimé$ pertinente$par$juge$de$paix)$! Non$ compétent$ pour$ statuer$ sur$ la$ charte$(pouvoirs$statutaires)$! Des$ déclarations$ faites$ a$ EP$ peuvent$ être$ mis$ en$preuve$au$procès$dans$certaines$circonstances$Pouvoirs%Spéciaux%du%juge%concernant%la%preuve%486.1<486.2$491.2$$! Gère$ l’exclusion$ des$ témoins$ dans$ certaines$circonstances$! Preuve$photographique$:$491.2$Preuve%au%procès%2%ET%%En%Appel%ET%Étape%de%sentence%603$655<669.1$683$1$b),$686$723$(2)$(3)$$$! Preuve$d’expert$:$657.3$! Preuve$de$droit$de$propriété$:$657.1$! Preuve$de$condamnation$antérieures$:$664,666$! 650$:$jurisprudence$importante$a$$la$section$(4)$! sentence$:$voir$partie$5$de$l’annotation$de$723$$Loi%sur%la%preuve%Intégralement$! Témoins$:$1<13$$! Serments$et$affirmations$solonelles$:$14<18$! Admission$d’office$:$17$! Preuve$documentaire$:$19<36$$Preuve%relative%a%certaines%infractions%108$(arme$a$feu)$465(3)$(complot)$359,$360$(recel)$137$(fabrication)$! Voir$infractions$cités$Droits%fondamentaux%7,8,10,13,$$24$! Lire$ jurisprudence$ annotée$ qui$ est$ très$importante$Notamment$les$ concepts$:$preuve$dérivée,$ oui<dire,$ caractère$ libre$ et$ volontaire,$procès$ équitable,$ droit$défense$ pleine$ et$ entière,$pertinence$et$fiablité.$Loi%sur%les%drogues%49<54$48(2)$38$$! RÉVISER$les$articles$cité$propre$aux$infractions$de$drogues$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$1$Les$juges$à$l’enquête$préliminaires$ont$des$pouvoirs$statutaires$et$non$inhérents.$donc$la$section$des$pouvoirs$spéciaux$ne$s’appliquent$pas$à$eux.$2$À$la$preuve$au$procès$s’ajoute$les$pouvoirs$spéciaux$des$juges.$
Type%de%Oui*dire%Règle%générale%Exceptions%Conditions%Procédure%Témoin%%rapporte%les%paroles%de%l’accusé%Admissible)Self,serving)evidence)Pertinence)(objection)sur)la)pertinence)sera)possible))Aucun)voir,dire))Policier%rapporte%les%paroles%de%l’accusé%Admissible)Contrainte)Pression)subterfuge)Caractère)libre)et)volontaire)de)la)déclaration)Voir,dire)Preuve)hors)de)tout)doute)raisonnable)Témoin%rapporte%les%paroles%d’un%autre%témoin%ordinaire%ou%d’un%tiers%Inadmissible),)Res)Gestae)(déclaration)spontanée.))),Déclaration)contraire)à)l’intérêt)de)son)auteur)),Acte)manifeste)(Complot))),Exception)d’identification)Fiabilité)+)nécéssité)(khan))Doit)être)dans)une)des)exceptions)Voir,dire)(preuve)d’exception))Déclaration%judiciaire%faite%dans%à%un%procès%antérieur%ou%Enquête%préliminaire%Admissible)),Personne)décédée)ou)aliéné)ou)Malade)ou)Absente)au)Canada)+)L’autre)partie)a)eu)la)chance)de)contre)interrogé)Voir,dire)
Preuve%de%droit%de%propriété%Admissible)Seulement)pour)certaines)infraction)cette)preuve)est)possible)(Vol,)recel,)fraude))Affidavit)Véritable)propriétaire)657.1,)655)Preuve%dérivée%Provenant%d’une%déclaration%ou%d’un%témoignage%Admissible)Obtenue)illégalement)SAUF)si)on)démontre)qu’on)peut)la)découvrir)même)sans)cette)déclaration)Légalité)de)la)source)Voir,dire))
