DROIT D ES PERSONNES  CORRIGÉS  
 
Le majeur inapte  | Corrigés  1  
 
LE MAJEUR INAPTE  
 
EXERCICE 1  
 
DOSSIER  LEMEILLEUR  : CORRIGÉ  
 
 
1. Solange LeMeilleur vous consulte sur -le-champ. Elle veut savoir qui d’elle ou de Marc 
Therrien  a priorité pour décider à la place de Serge et comment elle peut s’assurer que 
l’amputation du pied droit de son frère Serge ait bel et bien lieu. Motivez votre réponse.  
 
Les règles du consentement substitué s’appliquent puisque Serge est inapte à donner son 
consentement. En cette matière, le conjoint uni civilement, Marc Therrien, a priorité sur la 
sœur, un proche parent, selon l’article 15 C.c.Q. Pour passer outre le refus du conjoint, 
Solange devra  saisir le tribunal et alléguer  que ce refus de Marc The rrien est injustifié (art. 16 
C.c.Q.).  
 
*  *  *  *  *  
 
2. Outrée, Solange LeMeilleur vous consulte. Elle veut connaître ce qu’elle peut faire pour 
protéger sa sœur pour l’avenir. Elle estime que Francine devrait être hébergée au CRDI, 
plutôt que dans le s ous-sol de son frère. Elle vous demande si le bail signé par sa sœur 
Francine peut être annulé et si elle peut empêcher son frère Benoît de procéder à la vente 
des effets personnels de Francine. Bref, dit -elle, des décisions rapides s’imposent. Motivez 
votre réponse.  
 
Solange, une proche parente de Francine, peut demander l’ouverture d’un e tutelle  (art. 269 
C.c.Q.) en faveur de cette dernière. Elle peut demander au tribunal d’être désignée 
provisoirement pour assurer la protection de Francine avant l’instan ce judiciaire (art. 272, 
al. 2 C.c.Q.) et de statuer en cours d’instance sur sa garde (art. 272, al.  1 C.c.Q.). De plus, elle 
pourra demander l’administration provisoire des biens, ce qui lui permettra de procéder à 
l’annulation du bail consent i par Benoît  (art.  274 C.c.Q.) et à l’annulation de la vente prévue. 
L’inaptitude de Fra ncine est totale et permanente. Le tribunal devra déterminer si les règles 
de la tutelle relatives à la capacité doivent être modifiées ou précisées  (art.  288 C.c.Q.). La 
procurati on signée par Albert en faveur de son fils Benoît pour s’occuper des affaires de 
Francine est nulle parce que d’une part, elle n’émane pas de Francine et est rédigée par des 

 CORRIGÉS  
 
Le majeur inapte  | Corrigés  2 tiers et, d’autre part, en eût -elle émané, Francine a toujours été inapte, donc in capable à 
consenti r valablement (art.  273 C.c.Q.).  
 
*  *  *  *  *  
 
3. Jeanne Sirois veut savoir si elle peut forcer l’hospitalisation de son mari, Benoît LeMeilleur, 
contre son gré, sans autres formalités. Motivez votre réponse.  
 
Non, il s’agit d’un cas vi sant la garde en établissement et l’évaluation psychiatrique (art. 26 à 
31 C.c.Q.). Il y a ici des motifs sérieux de croire que Benoît représente un danger pour lui -
même et nécessite ainsi une garde en établissement pour fins d’évaluation psychiatrique 
dans un premier temps. Toutefois, comme le danger n’est pas immédiat, la mise sous garde 
provisoire doit être autorisée par un tribunal (art.  27, al.  1 C.c.Q.). Sa femme Jeanne a l’intérêt 
pour déposer une demande en ce sens au tribunal (art. 27, al.  1 C.c.Q. ).  
 
*  *  *  *  *  
 
4. Dans les circonstances, Solange LeMeilleur veut savoir qui, de Benoît ou elle, peut prendre 
les décisions relatives aux opérations bancaires de Carmelle LeMeilleur. Motivez votre 
réponse.  
 
Benoît détient une procuration valide pour effectuer des opérations bancaires au nom de 
Carmelle LeMeilleur. L’exécution du mandat de protection du majeur, que détient Solange, 
est subordonnée à son homologation par un tribunal (art. 2166, al.  2 C.c.Q.). C ’est donc 
Benoît qui peut effectuer des opérations bancaires au nom de Carmelle, puisque cet acte (la 
procuration) continue de produire ses effets même durant l’instance en homologation du 
mandat (art. 2167.1, al. 2 C.c.Q.). Toutefois, Solange pourrait dem ander, pour motifs sérieux, 
la révocation de la procuration (art.  2167.1, al.  2 C.c.Q.) et devenir administratrice provisoire 
des biens de Carmelle LeMeilleur dans l’attente du jugement sur l’homologation du mandat 
de protection.  
 
 
