DROIT D ES PERSONNES  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Droit des personnes  | Résumés des faits et questions  1  
 
LE MAJEUR INAPTE  
 
EXERCICE 1  
 
DOSSIER LEMEILLEUR  : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
Albert LeMeilleur, 76  ans, est l’époux de Carmelle LeMeilleur, 74  ans. Ensemble, ils ont eu quatre 
enfants  : Benoît (52  ans), Francine (48  ans), Solange (42  ans) et Serge (38  ans).  
 
Benoît LeMeilleur a épousé Jeanne Sirois et ils ont eu un enfant, Michel LeMeilleur (28  ans). 
Michel et son épouse , Sarah Fortier (26  ans), ont une fille de 5  ans, Oc éane LeMeilleur.  
 
Francine LeMeilleur est célibataire et est totalement incapable de prendre soin d’elle -même et 
d’administrer ses biens de façon permanente . Elle demeure toujours avec ses parents.  
 
Solange LeMeilleur  est conjointe de fait de Bruno Lamy depuis 20  ans. Ils ont deux enfants  : 
Annabelle LeMeilleur -Lamy (15  ans) et Cynthia Lamy (16  ans).  
 
Serge LeMeilleur a célébré son union civile avec Marc Therrien (32  ans), lequel est père d’un 
garçon de 6  ans, Jérémie Lafond -Therrien. La mère de Jérémie, Sonia Lafond, est une très bonne 
amie du couple.  
 
Serge LeMeilleur est victime d’un grave accident d’automobile et est transporté à l’hôpital, 
inconscient. Le médecin affirme qu’une amputation du pied droit est préféra ble, compte tenu 
des risques élevés d’infection. Marc Therrien refuse en expliquant que Serge n’aurait jamais 
accepté cette opération , car il a une peur morbide d’être handicapé et aurait préféré courir les 
risques d’une infection. Solange LeMeilleur, très  proche de son frère Serge, est en désaccord avec 
cette décision et croit fermement que le médecin devrait procéder à l’amputation du pied.  
 

RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Rapports collectifs  de travail  | Résumés des faits  et questions  2 1. Solange LeMeilleur vous consulte sur -le-champ. Elle veut savoir qui d’elle ou de Marc 
Therrien a priorité pour d écider à la place de Serge et comment elle peut s’assurer que 
l’amputation du pied droit de son frère Serge ait bel et bien lieu. Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Les parents de Francine LeMeilleur, en raison de leur âge et de leur état, ne peuvent p lus en 
prendre soin adéquatement et une place a été trouvée dans un établissement public qui accueille 
des personnes qui vivent avec une déficience intellectuelle  (CRDI). Benoît LeMeilleur s’est offert, 
de son côté, pour héberger sa sœur et lui a fait sign er un bail pour une petite chambre dans son 
sous -sol au montant de 800  $ par mois. Albert LeMeilleur, qui administrait de fait les finances de 
Francine, a rédigé une procuration en faveur de son fils Benoît «  afin qu’il s’occupe des affaires 
de Francine  ». Benoît organise dans trois  semaines une vente de garage pour disposer des 
meubles de chambre à coucher et des souvenirs personnels de Francine avant le déménagement 
projeté. Francine est très triste de cette situation. Au cours d’une discussion de famille  animée, 
Benoît a déclaré qu’avec le bail et la procuration signée par son père, il était le seul autorisé à 
prendre toute décision concernant sa sœur Francine et que les autres n’avaient pas un mot à 
dire.  
 
2. Outrée, Solange LeMeilleur vous consulte. Ell e veut connaître ce qu’elle peut faire pour 
protéger sa sœur pour l’avenir. Elle estime que Francine devrait être hébergée au CRDI, 
plutôt que dans le sous -sol de son frère. Elle vous demande si le bail signé par sa sœur 
Francine peut être annulé et si ell e peut empêcher son frère Benoît de procéder à la vente 
des effets personnels de Francine. Bref, dit -elle, des décisions rapides s’imposent. Motivez 
votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Une terrible tragédie frappe la famille LeMeilleur  : au cours de leurs vacances dans le nord de 
l’Italie en août 2016 , Michel LeMeilleur et sa conjointe, Sarah Fortier, ont été frappés par le 
séisme . Le corps de Sarah a été retrouvé et identifié, mais pas celui de Michel. Par contre, il n’a 
plus donné aucun signe de vie à sa famille depuis ce temps. Par testament, Sarah Fortier avait 
accordé la tutelle de sa fille Océane à son frère Marc -Antoine Fortier.  
 
En apprenant la disparition de son fils Michel, Benoît LeMeilleur est en proie à un violent choc 
nerveux  et tient des propos suicidaires selon lesquels «  il se tuera si son fils n’est pas revenu dans 
une semaine  ». Sa femme, Jeanne Sirois, est très inquiète et veut qu’il soit hospitalisé afin de 
rencontrer un psychiatre. Benoît  LeMeilleur s’y oppose catégori quement.  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Rapports collectifs  de travail  | Résumés des faits  et questions  3  
3. Jeanne Sirois veut savoir si elle peut forcer l’hospitalisation de son mari, Benoît LeMeilleur, 
contre son gré, sans autres formalités. Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Après le décès de son époux Albert, Carmelle LeMeilleur  devient confuse et nécessite de plus en 
plus d’aide pour ses activités domestiques et ses transactions commerciales. Depuis quelques 
années, elle a donné une procuration à son fils Benoît pour effectuer en son nom des opérations 
bancaires. Elle a égalemen t signé, devant notaire, un mandat de protection désignant sa fille 
Solange à titre de mandataire. Cette dernière  vient d’ailleurs d’obtenir un rapport d’évaluation 
médicale et un rapport d’évaluation  psychosociale attestant que Carmelle LeMeilleur est ina pte 
à prendre soin de sa personne et à administrer  ses biens. Il existe aujourd’hui des divergences de 
vues entre  Benoît et Solange sur l’organi sation des finances de Carmelle.  
 
4. Dans les circonstances, Solange LeMeilleur veut savoir qui, de Benoît ou el le, peut prendre 
les décisions relatives aux opérations bancaires de Carmelle LeMeilleur. Motivez votre 
réponse.  
 
