© Barreau du Québec 2021    
LE CONSENTEMENT AUX SOINS DU MAJEUR APTE À CONSENTIR  
Le consentement aux soins  
 
Les soins requis par son état de santé  
 Le majeur apte peut consentir seul (art. 10 et 11 
C.c.Q.).  
 
Les soins non requis par son état de santé  
 Le majeur apte peut consentir seul (art. 10 et 11 
C.c.Q.).  
 Le consentement doit être donné par écrit (art.  24, 
al. 1 C.c.Q.).  
 
L’aliénation d’une partie de son corps  
 Le majeur apte peut consentir seul pourvu que le 
risque couru ne soit pas hors proportion avec le 
bienfait qu’on peut raisonnablement en espérer 
(art.  19, al.  1 C.c.Q.).  
 Le consentement doit être donné par écrit (art.  24, 
al. 1 C.c.Q.).  
 
La recherche susceptible de porter atteinte à son 
intégrité  
 Le majeur apte peut consentir seul pourvu que le 
risque couru ne soit pas h ors proportion avec le 
bienfait qu’on peut raisonnablement en espérer 
(art.  20 C.c.Q.).  
 Le projet de recherche doit être approuvé et suivi 
par un comité d’éthique de la recherche (art.  20 
C.c.Q.).  
 Le consentement doit être donné par écrit, sauf 
avis du com ité d’éthique à la recherche (art.  24, 
al. 1 et 2 C.c.Q.).  
 Le refus de soins  
 
Les soins requis par son état de santé  
 Le majeur apte à consentir peut refuser 
tout soin requis par son état de santé 
même s’il s’avère que son refus peut 
compromettr e sa vie ou  son intégrité 
(art.  10 et 11 C.c.Q.) . 
 
Les soins non requis par son état de santé  
 Le majeur apte à consentir peut refuser 
tout soin non requis par son état de santé 
(art. 10 et 11 C.c.Q.) . 
 
 
  
© Barreau du Québec 2021    
LE CONSENTEMENT AUX SOINS DU MAJEUR INAPTE À CONSENTIR  
Le consentement aux soins  
 
Les soins requis par son état de santé  
 Le consentement est donné, en l’absence de 
directives médicales anticipées, par le mandataire 
ou le tuteur; à défaut d’un tel représentant, le 
consentement est donné par le conjoint, qu’il soit 
marié, en union civile ou en union de fait, un 
proche parent ou une personne qui démontre un 
intérêt p articulier pour le majeur (art.  11, al.  2 et 
15 C.c.Q.).  
 
Les soins non requis par son état de santé  
 Le consentement est donné par le mandataire ou 
le tuteur; l’autorisation du tribunal est nécessaire 
si les soins présentent un risque sérieux pour la 
santé ou s’ils peuvent causer des effets  graves et 
permanents (art.  18 C .c.Q.).  
 Le consentement doit être donné par écrit 
(art.  24, al.  1 C.c.Q.).  
 
L’aliénation d’une partie de son corps  
 Le consentement du mandataire ou du tuteur et 
l’autorisation du tribunal sont requis (art.  19, al.  2 
C.c.Q.).  
 La partie du corps doit être susceptible de 
régénération et il ne doit pas y avoir de risque 
sérieux pour s a santé (art. 19, al. 2 C.c.Q.).  
 Le consentement doit être donné par écrit 
(art.  24, al.  1 C.c.Q.).  
 
La recherche susceptible de porter atteinte à son 
intégrité  
 Le consentement du mandataire ou du tuteur est 
requis (art. 21, al. 6 C.c.Q.).  
 Lorsque le majeur n’est pas représenté et que la 
recherche ne comporte qu’un risque minimal, le 
consentement peut être donné par la personne 
habilitée à consentir aux soins requis, 
mentionnée à l’article  15 C.c.Q. (art.  21, al.  6 
C.c.Q.).  
 De même, en cas d’inaptitude  subite du majeur et 
d’impossibilité de lui attribuer un représentant 
légal en temps utile parce que la recherche doit 
être effectuée rapidement, le consentement peut 
être donné par la personne habilitée à consentir 
aux soins requis, mentionnée à l’article  15 C.c.Q. 
(art.  21, al.  6 C.c.Q.).  Le refus de soins  
 
Les soins requis par son état de santé  
 Le refus catégorique d’un majeur  inapte à 
consentir à recevoir des soins requis par 
son état de santé doit être, dans un 
premier temps, respecté, sauf s’il s’agit de 
soins d’hygiène ou d’un cas d’urgence. Si 
l’on veut passer outre au refus catégorique 
du majeur inapte à consentir, l’auto risa-
tion du tribunal est requise (art.  16, al.  1 
C.c.Q.). Le tribunal peut pass er outre au 
refus (art.  23, al.  2 C.c.Q.).  
 Si, par ailleurs, c’est la personne appelée à 
consentir aux soins requis par l’état de 
santé du majeur inapte qui refuse de 
donner son consentement  à ce type de 
soins , toute personne intéressée, par 
exemple un médecin ou un établissement 
de santé , peut s’adresser au tribunal afin 
d’obtenir une autorisation judiciaire  pour 
que ces soins soient prodigués (art.  16, 
al. 1 C.c.Q.).  
 Le trib unal passera outre au refus du 
mandataire ou tuteur si ce refus n’est pas 
justifié dans les circonstances (art.  12 et 
23, al.  1 C.c.Q.).  
 
Les soins non requis par son état de santé  
 Le refus d’un majeur inapte à consentir 
aux soins non requis par son état d e santé 
n’a pas d’effet juridique. S’il est repré -
senté, le mandataire ou le tuteur peut, en 
principe, passer outre le refus du majeur 
inapte et le contraindre à recevoir les 
soins en donnant son consentement aux 
soins. Toutefois, si les soins présentent u n 
risque sérieux pour la santé du majeur 
inapte ou s’ils sont susceptibles de lui 
causer des effets graves et permanents, 
l’autorisation du tribunal est requise. Dans 
un tel cas, le tribunal est tenu de respecter 
le refus du majeur inapte à consentir de 
recevoir des soins non requis par son état 
de santé (art.  23, al.  2 C.c.Q.).  
© Barreau du Québec 2021    
 Dans tous les cas, il ne faut pas que le risque couru 
soit hors de proportion avec le bienfait qu’on peut 
raisonnablement en espérer ou d’opposition de la 
part du majeur alors qu’il comprend la nature et 
les conséquences  de la recherche (art.  21, al.  1 et 
3 C.c.Q.).  
 Le consentement doit être donné par écrit, sauf 
avis du comité d’éthique à la recherche (art.  24, 
al. 1 et 2 C.c.Q.).  
 
 
 
