DROIT D ES PERSONNES  CORRIGÉS  
 
Le mineur | Corrigés  1  
 
LE MINEUR  
 
EXERCICE 1  
 
DOSSIER  LEMEILLEUR  :  CORRIGÉ  
 
 
1. Solange LeMeilleur  vous demande comment elle doit procéder afin d’obtenir le 
changement de nom de sa fille et elle veut aussi connaître ses chances de succès dans cette 
démarche. Motivez votre réponse.  
 
Solange doit présenter une demande au Directeur de l’état civil  (DEC) , qui a compétence 
lorsque l’on demande l’ajout au nom de famille d’une partie provenant du nom de famille  
d’un parent, ici  la mère déclarée dans l’acte de naissance (art. 58, al.  2 C.c.Q.). Cependant, 
compte tenu de l’opposition de Cynthia, qui a plus de 14  ans, le changement de nom ne sera 
probablement pas accordé. Aucun motif impérieux ne justifie, ici, de passer outre au refus 
exprimé par Cynthia (art. 62 C.c.Q.).  Vu l’opposition de Cynthia, Solange pourrait aussi saisir 
le tribunal de sa demande avant qu ’elle ne soit présentée au DEC (art.  66.1 C.c.Q.).  
 
*  *  *  *  *  
  
2. Solange LeMeilleur veut savoir si la désignation de Marc -Antoine Fortier comme tuteur est 
valide. Elle voudrait obtenir la tutelle d’Océane, au moins jusqu’au retour éventuel de Michel,  
et se demande comment procéder. Motivez votre réponse.  
 
La tutelle légale de l’enfant appartient aux père et mère (art. 192 C.c.Q.). La mère a exercé 
son droit de nommer, par testament, un tuteur à son enfant mineur (art.  200 C.c.Q.). 
Cependant, le droit de nommer un tuteur appartient au dernier mourant des parents (art. 
201 C.c.Q.). Michel, un absent au sens du Code civil du Québec (art.  84 C.c.Q.) est présumé 
vivant durant les sept  années qui suivent sa disparition (art.  92 C.c.Q.), à moins que son décès  
ne soit prouvé avant l’expiration de ce délai, ce qui n’est pas le cas en l’espèce (art. 85 C.c.Q.). 
La désignation de Marc -Antoine Fortier n’est donc pas valide. Solange LeMeilleur a l’intérêt 
requis, comme proche parente, pour s’adresser au tribunal et se proposer à titre de tutrice 
d’Océane (art. 206 C.c.Q.).  
 
*  *  *  *  *  
  

 CORRIGÉS  
 
Le mineur  | Corrigés  2 3. Solange LeMeilleur veut savoir si sa fille mineure Annabelle peut légalement s’opposer à 
ses parents sur les soins  projetés d’orthodontie. Motivez votre réponse.  
 
Oui, elle le p eut. Elle a plus de 14  ans et il s’agit d e soins non requis par son état de santé, qui 
ne présente nt pas de risques sérieux pour sa santé et ne peut pas lui causer d’effets graves 
et permanents (art. 17 C.c.Q.).  Elle peut consentir seule à des soins non re quis ou les refuser , 
ici l’orthodontie. Si elle refuse, puisqu ’il s’agit d e soins non requis  par l’état de santé , le 
tribunal est tenu de respecter son refus (art.  23, al.  2 C.c.Q.).  
 
*  *  *  *  *  
 
4. En l’absence du consentement des parents de Jérémie, le médecin peut -il procéder à 
l’intervention, soit la confection de points de suture sur Jérémie? Motivez votre réponse.  
 
Oui, il le peut. Même si la règle selon laquelle le consentement aux soins requis par l’état de 
santé du mineur est donné par le titul aire de l’autorité parentale (art.  14 C.c.Q.), il y a ici 
urgence et le consentement aux soins n’est pas requis , lorsqu’il ne peut être obtenu, car 
l’intégrité de Jérémie est menacée (art. 13 C.c.Q.).  
 
 
