DROIT D ES PERSONNES  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Le mineur  | Résumés des faits et questions  1  
 
LE MINEUR  
 
EXERCICE 1  
 
DOSSIER LEMEILLEUR  : RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
Albert LeMeilleur, 76  ans, est l’époux de Carmelle LeMeilleur, 74  ans. Ensemble, ils ont eu quatre 
enfants  : Benoît (52  ans), Francine (48  ans), Solange (42  ans) et Serge (38  ans).  
 
Benoît LeMeilleur a épousé Jeanne Sirois et ils ont eu un enfant, Michel LeMeilleur (28  ans). 
Michel et son épouse , Sarah Fortier (26  ans), ont une fille de 5  ans, Océane LeMeilleur.  
 
Francine LeMeilleur est célibataire et est totalement incapable de prendre soin d’elle -même et 
d’administrer ses biens de façon permanente . Elle demeure toujours avec ses parents.  
 
Solange LeMeilleur  est conjointe de fait de Bruno Lamy depuis 20  ans. Ils ont deux enfants  : 
Annabelle LeMeilleur -Lamy (15  ans) et Cynthia Lamy (16  ans).  
 
Serge LeMeilleur a célébré son union civile avec Marc Therrien (32  ans), lequel est père d’un 
garçon de 6  ans, Jérémie Lafond -Therrien. La mère de Jérémie, Sonia Lafond, est une très bonne 
amie du couple.  
 
Solange LeMeilleur voudrait que sa fille Cynthia Lamy puisse également porter son nom, de façon 
à ce qu’elle ait dorénavant le même nom de famille que sa sœur Annabelle  (LeMeilleur -Lamy). 
Cynthia est en désaccord avec sa mère sur ce point  : elle ne veut pas qu’on puisse rire de son 
nom en l’appelant, comme sa sœur Annabelle, «  la meilleure amie  ». Elle veut garder son nom 
actuel.  
 
1. Solange LeMeilleur vous demande comme nt elle doit procéder afin d’obtenir le 
changement de nom de sa fille et elle veut aussi connaître ses chances de succès dans cette 
démarche. Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
  

RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Le mineur  | Résumés des faits  et questions  2 Une terrible tragédie frappe la famille LeMeilleur  : au cours de leurs vac ances dans le nord de 
l’Italie en août 2016 , Michel LeMeilleur et sa conjointe, Sarah Fortier, ont été frappés par le 
séisme . Le corps de Sarah a été retrouvé et identifié, mais pas celui de Michel. Par contre, il n’a 
plus donné aucun signe de vie à sa fam ille depuis ce temps. Par testament, Sarah Fortier avait 
accordé la tutelle de sa fille Océane à son frère Marc -Antoine Fortier.  
 
2. Solange LeMeilleur veut savoir si la désignation de Marc -Antoine Fortier comme tuteur est 
valide. Elle voudrait obtenir la  tutelle d’Océane, au moins jusqu’au retour éventuel de Michel, 
et se demande comment procéder. Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Le père et la mère d’Annabelle LeMeilleur -Lamy, Solange et Bruno, veulent redresser des dents 
d’Annabelle par des soins d ’orthodontie, ce à quoi Annabelle s’oppose farouchement parce que 
son apparence marginale lui plaît.  
 
3. Solange LeMeilleur veut savoir si sa fille mineure Annabelle peut légalement s’opposer à 
ses parents sur les soins  projetés d’orthodontie. Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Au cours d’une promenade, alors qu’il est seul avec Serge LeMeilleur, Jérémie Lafond -Therrien 
tombe de sa bicyclette et se blesse au menton. La coupure est profonde, le saignement abondant 
et des points de suture s’imposent. Serge amène Jérémie à l’hôpi tal et tente, sans succès, de 
joindre le père ou la mère de Jérémie.  
 
4. En l’absence du consentement des parents de Jérémie, le médecin peut -il procéder à 
l’intervention, soit la confection de points de suture sur Jérémie? Motivez votre réponse.  
 
