© Barreau du Québec 2021    
LE CONSENTEMENT AUX SOINS DU MINEUR ÂGÉ DE 14 ANS OU MOINS  
Le consentement aux soins  
 
Les soins requis par son état de santé  
 Le consentement est donné par le titulaire de 
l’autorité parentale ou le tuteur (art.  14, al.  1 C.c.Q.).  
 
Les soins non requis par  son état de santé  
 Le consentement est donné par le titulaire de 
l’autorité parentale ou le tuteur. L’autorisation du 
tribunal est toutefois nécessaire si les soins pré -
sentent un risque sérieux pour la santé ou s’ils 
peuvent causer des effets graves et pe rmanents 
(art.  18 C.c.Q.).  
 Le consentement doit être donné par écrit (art.  24, 
al. 1 C.c.Q.).  
 
L’aliénation d’une partie de son corps  
 Le consentement du titulaire de l’autorité parentale 
ou du tuteur et l’autorisation du tribunal sont requis 
(art.  19, al.  2 C.c.Q.).  
 La partie du corps doit être susceptible de régé -
nération et il ne doit pas y avoir de risque sérieux 
pour sa santé (art.  19, al.  2 C.c.Q.).  
 Le consentement doit être donné par écrit (art.  24, 
al. 1 C.c.Q.).  
 
La recherche susceptible de porter atteinte à son 
intégrité  
 Le consentement d u titulaire de l’autorité paren tale 
ou du tuteur est requis (art.  21, al.  5 C.c.Q.).  
 Il ne faut pas que le risque couru soit hors de 
proportion avec le bienfait  qu’on peut raisonna -
blement en espérer ou d’opposition de la part du 
mineur alors qu’il comprend la nature et les 
conséquences de la recherche (art.  21, al.  1 et 3 
C.c.Q.).  
 Le consentement doit être donné par écrit, sauf avis 
du comité d’éthique à la rech erche (art.  24, al.  1 et 2 
C.c.Q.).  
 Le refus de soins  
 
Les soins requis par son état de santé  
 Le refus d’un mineur âgé de moins de 14  ans 
de recevoir des soins requis par son état de 
santé n’a aucun effet juridique. Le titulaire 
de l’autorité parentale ou  le tuteur peut 
passer outre au refus du mineur et le 
contraindre à recevoir les soins requis par 
son état de santé en donnant son 
consentement aux soins (art.  14, al.  1 
C.c.Q.).  
 Si, par ailleurs, ce sont les titulaires de 
l’autorité parentale ou le tuteur  qui refusent 
d’autoriser les soins requis par l’état de 
santé d’un mineur âgé de moins de 14  ans, 
toute personne intéressée, par exemple un 
médecin ou un centre hospitalier, peut 
s’adresser au tribunal afin d’obtenir l’autori -
sation de ce dernier pour que  ces soins 
soient prodigués (art.  16, al.  1 C.c.Q.).  
 Le tribunal passera outre au refus des 
titulaires de l’autorité parentale ou du 
tuteur si ce refus n’est pas justifié dans les 
circonstances (art.  12 et 23, al.  1 C.c.Q.).  
 
Les soins non requis par son é tat de santé   
 Le refus d’un mineur âgé de moins de 14  ans 
de recevoir des soins non requis par son état 
de santé n’a aucun effet juridique. Le titulaire 
de l’autorité parentale ou le tuteur peut, en 
principe, passer outre au refus du mineur et 
le contraind re à recevoir les soins en donnant 
son consentement aux soins. Les soins ne 
doivent cependant pas présenter un risque 
sérieux pour la santé du mineur ou être 
susceptibles de lui causer des effets graves et 
permanents. S’ils présentent un risque 
sérieux pou r la santé du mineur ou s’ils 
peuvent lui causer des effets  graves et 
permanents, l’autori sation du tribunal est 
nécessaire (art.  18 C.c.Q.). Dans ce dernier 
cas, le tribunal est tenu de respecter son 
refus (art.  23, al.  2 C.c.Q.).  
 
  
© Barreau du Québec 2021    
LE CONSENTEMENT AUX SOINS DU MINEUR ÂGÉ DE 14 ANS ET PLUS  
Le consentement aux soins  
 
Les soins requis par son état de santé  
 Le mineur peut consentir seul (art.  14, al.  2 C.c.Q.), mais 
si son état exige qu’il demeure plus de 12 heures dans 
un établissement  de santé, il faut en informer le 
titulaire de l’autorité parentale ou le tuteur.  
 
Les soins non requis par son état de santé  
 Le mineur peut consentir seul, sauf si les soins 
présentent un risque sérieux pour la santé et peuvent 
lui causer des effets graves et permanents. Dans ce 
dernier cas, le consentement du titulaire de l’autorité 
parentale ou du tuteur est nécessaire (art.  17 C.c.Q.).  
 Le consentement doit être donné par écrit (art.  24, al.  1 
C.c.Q.).  
 
L’aliénation d ’une partie de son corps  
 Le consentement du titulaire de l’autorité parentale 
ou du tuteur et l’autorisation du tribunal sont requis 
(art.  19, al.  2 C.c.Q.).  
 La partie du corps doit être susceptible de 
régénération et il ne doit pas y avoir de risque sérieux 
pour sa santé (art.  19, al.  2 C.c.Q.).  
 Le consentement doit être donné par écrit (art.  24, 
al. 1 C.c.Q.).  
 
La recherche susceptible de porter atteinte à son intégrité  
 Le consentement du titulaire de l’autorité par entale 
ou du tuteur est requis (art.  21, al.  5 C.c.Q.).  
 Le mineur de 14  ans ou plus peut néanmoins 
consentir seul si, de l’avis du comité d’éthique de la 
recherche, cette recherche ne comporte qu’un risque 
minimal et les circonstances le justifient (art.  21, al.  5 
C.c.Q.).  
 Dans tous les cas, il ne faut pas que le risque couru 
soit hors de proportion avec le bienfait qu’on peut 
raisonnablement en espérer ou d’opposition de la 
part du mineur alors qu’il comprend la nature et les 
conséquences de la recherche ( art. 21, al.  1 et 3 
C.c.Q.).  
 Le consentement doit être donné par écrit, sauf avis 
du comité d’éthique à la recherche (art.  24, al.  1 et 2 
C.c.Q.).  
 Le refus  de soins  
 
Les soins requis par son état de santé  
 Le mineur âgé de 14  ans ou plus peut 
refuser de recevoir des soins requis par 
son état de santé.  
 Si l’on veut passer outre au refus du 
mineur, l’autorisation du tribunal est 
requise à moins qu’il n’y ait urgence et 
que sa vie ou son intégrité soit 
menacée. Dans cette dernière éventua -
lité, le consenteme nt du titulaire de 
l’autorité parentale ou du tuteur suffit 
(art.  16, al.  2 C.c.Q.).  
 
Les soins non requis par son état de santé  
 Le refus d’un mineur de 14  ans ou plus 
de consentir à recevoir des soins non 
requis par son état de santé doit être 
respecté (art.  23, al.  2 C.c.Q.).  
 
 
