EXAMEN FINAL — JOUR 2 —H
20 ET 21 JANVIER 2021
CORRIGÉ

QUESTION 1

Rédigez les conclusions de la demande introductive d'instance pour garde d'enfant, pension
alimentaire et droits patrimoniaux de Marcella Charlebois qui seront traitées par le tribunal lors
de l'audition de la demande concernant la garde des enfants Ella et Tom, les droits d'accès
d’Alvaro Fontaine, la pension alimentaire et la remise de la toile.

Veuillez prendre note que 1 point sur 5 sera alloué aux techniques de rédaction : le respect de
la règle de la pertinence ainsi que la bonne qualité de l'expression écrite qui comprend
notamment la précision, l'absence de confusion et un langage juridique approprié.

CONFIER la garde des enfants Ella et Tom à la demanderesse; O

Est accepté :  * le remplacement du prénom des enfants par - les enfants mineurs
«l'ajout du nom de famille des enfants
«l'ajout de La mention - pendant l'instance -
«la mention de garde exclusive, mais pénalisé à La case 2
Est notamment refusé : + FIXER, DÉCLARER, ORDONNER, ACCORDER, OCTROYER, ATTRIBUER...
- exercice du temps parental

PRENDRE ACTE de l'offre de la demanderesse que le défendeur bénéficie de droits d'accès aux enfants
Ella et Tom à raison d’une fin de semaine sur deux du vendredi 18 h au dimanche 19h, deux semaines
durant les vacances estivales avec préavis donné à la demanderesse sur le choix de cette période au plus
tard le 15 mars de chaque année et une semaine durant la période des Fêtes y compris soit la journée de
Noël soit celle du jour de l'An, et ce, alternativement d'année en année;

Est accepté : - exercice des droits d'accès

+ le remplacement du prénom des enfants par - les enfants mineurs »
«l'ajout de - pour un total de 70 jours =

«l'ajout de : et à tout autre moment selon entente entre les parties
«+ DONNER ACTE

de l'entente des parties, maïs pénalisé à La case 2

Est notamment refusé : + FIXER, DÉCLARER, ORDONNER, ACCORDER, OCTROYER, ATTRIBUER...
- exercice du temps parental

CONDAMNER le défendeur à payer à la demanderesse une pension alimentaire, pour les enfants Ella et
Tom, conformément au Règlement sur la fixation des pensions alimentaires pour enfants (à la Table de
fixation de la contribution alimentaire de base), et ce, à compter du 8 septembre 2020;

Est accepté : * à La cessation de la vie commune plutôt que La date

Est notamment refusé : _- ORDONNER de payer...
+ FIXER, ACCORDER
+ plus Les intérêts et l'indemnité additionnelle

ORDONNER au défendeur de remettre à la demanderesse la toile portant le titre « Nous - du peintre Tétro O
(et décrite au certificat d’authentification du 16 mai 2009) dans Les dix jours du jugement à être rendu.

Est accepté : * un autre délai raisonnable

Est notamment refusé : + CONDAMNER

1 point par bulle
maximum = 4 points
1.

AUCUNE AUTRE CONCLUSION NON PERTINENTE OU ERRONÉE AJOUTÉE ET QUALITÉ DE L'EXPRESSION
ÉCRITE QUI COMPREND NOTAMMENT LA PRÉCISION, L'ABSENCE DE CONFUSION ET UN LANGAGE
JURIDIQUE APPROPRIÉ 2.

Est accepté:  * l'ajout de toute mention quant aux frais de justice
+ _ l'exécution provisoire nonobstant appel

Est notamment refusé :  - ajouter la date de naissance, le sexe et l'âge des enfants

* ajouter des articles dans les conclusions

“erreur dans la désignation des parties demanderesse- demandeur; défendeur-
défenderesse

+ explications dans Les conclusions

+ nommer Les parties par Leur nom

+ numéroter Les conclusions

« utiliser Les termes garde exclusive ou provisoire

+ DÉCLARER la demanderesse propriétaire de la toile

+ ENTÉRINER et DÉCLARER exécutoire l'entente des parties

+ ORDONNER au défendeur de verser la pension alimentaire

+ ORDONNER aux parties de s'y conformer

+ ORDONNER le paiement de La pension alimentaire conformément à La Loi facilitant le
paiement des pensions alimentaires

+ ORDONNER l'indexation

+ PRENDRE ACTE de l'entente

+ RENDRE une ordonnance d’injonction interlocutoire

* REN re

QUESTION 2

Tenant pour acquis qu’Alvaro Fontaine payera directement les frais de compétition de ski au
mont Tremblant et que Marcella Charlebois payera directement les frais de judo et de tutorat
pour Tom, calculez la pension alimentaire mensuelle que devra payer Alvaro Fontaine pour les
enfants Ella et Tom.

785,73 S par mois (9 428,75 par année) 112

QUESTION 3

Dans l'hypothèse où le ministère du Revenu n'aurait pas encore reçu la remise des retenues
faites par le nouvel employeur d’Alvaro Fontaine alors qu’un versement de pension alimentaire
est dû à Marcella Charleboïis, qu’adviendra-t-il de la pension alimentaire payable à cette
dernière? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou
réglementaires précises et pertinentes.

Suivant l’article 36, al. 2 de la Loi facilitant le paiement des pensions alimentaires, Marcella Charlebois
pourrait recevoir la pension alimentaire pendant au plus trois mois.
L 1

QUESTION 4

Indiquez la valeur partageable des biens du patrimoine familial dont Julia Lecompte est
propriétaire? Séparez les biens par catégories, nommez les biens et faites état de tous vos
calculs.

rie 1 :
1. La moitié de la résidence familiale : 330 000 $-3 246 $= 326 754$ O
2. La moitié du chalet : 107 500 $ - 7 400 $= 100 100 $ O
3. Julia Lecompte a droit à une déduction de 87 869,57 $ quant au chalet. O

Valeur nette au moment du mariage :

1 de 46 000,00 $ - 7 de 8 400,00 $ (hypothèque) soit 23 000,00 $ - 4 200,00 $ = 18 800,00 S

Proportion de + value

Plus-value : % de 215 000,00 $ soit 107 500,00 $ - 23 000,00 $ = 84 500,00 $

+ value X valeur nette / valeur brute

84 500,00$ X 18 800,00 $

23 000,00 $ = 69 069,57

87 869,57 $

ou sur le total :

215 000,00 $ - 46 000,00 $ = 169 000,00 $

169 000,00 $ X 18 800,00 $

46 000,00 $ = 69 069,57 $
18 800,00 $ + 69 069,57 $ = 87 869,57 $

Valeur partageable du chalet est de 100 100 $- 87 869,56 $ = 12 230,43 $

4. La moitié des meubles de la résidence : 17 000$ O
5. La moitié des meubles du chalet : 6 000$ O
6. L'automobile Jetta : 12 500$ O
7. Julia Lecompte a droit à une déduction de 1 514,29 $ en rapport avec le véhicule d'Antonio Sanchez. O

il r le véhicule d’Antonio :
apport : 2 000,00 $
Moins value : 42 000,00 $ - 31 800,00 $ = 10 200,00 $

Art. 418, al. 2 portion de + value (- value)
(10 200,00 $) X_2 000,00 $

42 000,00 $ = 485,71$
1514,29$
S. REER au (@)
8. REER auprès de la Banque Nationale : 43 888 $
9. Régime de pension des employés de la société Ultra inc. : 136 500 $ O
10. Valeur partageable totale des biens de catégorie 1 de Julia : 372 970,14 $ O
Valeur partageable totale des biens de catégorie 2 de Julia : 180 388,00 $

Est notamment refusé et pénalisé à la bulle 10 :
+ l'ajout du véhicule Dodge
+ l'ajout du REER de 18 500 $
«+ l'ajout de l'autre partie indivise
- l'ajout de tout autre bien
+ l'ajout de toute autre dette
+ l'ajout d’une déduction


QUESTION 5

Julia Lecompte et Antonio Sanchez peuvent-ils demander de suspendre les procédures de divorce
dans la mesure où ils souhaitent participer à des séances de médiation? Si oui, dites à quelle(s)
condition(s). Si non, dites pourquoi. Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux
dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Oui, cette demande peut être présentée à tout moment durant l'instance. Elle doit être soumise au
tribunal qui pourra décider de suspendre l'instance pour permettre aux parties d'entreprendre une
médiation, art. 420 C.p.c.

(La suspension sera valide pour au plus trois mois, à moins que, du consentement des parties, Le tribunal
ne prolonge la suspension pour la période qu’il détermine, art. 421, al. 1 C.p.c.)

QUESTION 6

Julia Lecompte et Antonio Sanchez peuvent-ils convenir de conserver chacun les gains inscrits à
leur nom respectif dans les registres de Retraite Québec en application de la Loi sur le régime
de rentes du Québec? Si oui, dites à quelle(s) condition(s). Si non, dites pourquoi. Motivez votre
réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et
pertinentes.

Oui, ils peuvent convenir d’une telle renonciation suivant l’article 423, al. 2 C.c.Q., et ce, par déclaration
judicaire dont il sera donné acte dans la présente instance et à la condition que chaque partie confirme
connaître l'importance de la valeur partageable et la possibilité d'en connaître le montant exact
conformément à l'article 28 du Règlement de la Cour supérieure du Québec en matière familiale.

QUESTION 7

Les parties peuvent-elles convenir du transfert par Antonio Sanchez à Julia Lecompte de 80 %
des droits qu’Antonio détient dans son régime de pension auprès d'Ingénierie Plus inc., en
considération du transfert par Julia Lecompte à Antonio Sanchez de sa moitié indivise dans le
chalet situé à Labelle? Si oui, dites à quelle(s) condition(s). Si non, dites pourquoi. Motivez votre
réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et
pertinentes.

Non, l’article 426, al. 2 C.c.Q. précise que, suivant les règles de dévolution, il n'est pas possible de priver
le titulaire des droits à retraite de plus de la moitié de la valeur totale des droits. L'article précise « en
aucun cas »; il est alors impossible de renoncer à cette protection. Ainsi Antonio Sanchez ne pourra pas
transférer plus de 50% des droits qu’il détient dans le régime de pension des employés
d'Ingénierie Ultra inc.

QUESTION 8
Dans l’éventualité du prononcé du divorce des parties et de la délivrance du certificat de divorce,
qu’adviendra-t-il des donations à cause de mort prévues au contrat de mariage? Motivez votre
réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et
pertinentes.

Elles seront caduques. En vertu de l’article 519 C.c.Q., Le divorce rend caduques les donations à cause de
mort qu’un époux a consenties à l’autre en considération du mariage.

QUESTION 9

Quelle est la valeur partageable des acquêts de Julia Lecompte quant à l’entreprise
Chics Bijoux inc.? Faites état de tous vos calculs et motivez votre réponse.

Pour Julia Lecompte : 0$

Julia a acquis les actions à même de l'argent reçu en donation, ce qui est un propre suivant l’article 450 (2)
C.c.Q. Les actions de 48 000,00 $ (1/2 de 96 000,00 $) sont dans les propres de Julia.

Les bénéfices non répartis appartiennent à la société et ont été pris en compte dans le calcul de la valeur
totale de l’entreprise, donc cela est sans effet.

QUESTION 10

Quelle est la valeur partageable des acquêts d’Antonio Sanchez quant à l’entreprise
Chics Bijoux inc.? Faites état de tous vos calculs et motivez votre réponse.

Antonio Sanchez a acquis les actions grâce à une donation de son père de 4 250,00 $, soit un propre
(art. 450 (2) C.c.Q.) et à un emprunt de 5 750,00 $, soit un acquêt (art. 449, al. 1 C.c.Q.).

Suivant l’article 451 C.c.Q., le bien est acquêt, car les propres employés ne sont pas supérieurs à la moitié
du coût total d'acquisition (4 250,00 $ est inférieur à 5 000,00 $ (1/2 de 10 000,00 $)) mais à charge de
récompense.

La somme de 48 000,00 $ représentant la valeur des actions est un acquêt.

La récompense est déterminée selon la règle de proportionnalité :
Pourcentage initial X valeur actuelle

4250$ X 48000 $
10 000 $ = 20 400,00 $ de récompense en faveur des propres.
Donc au final les acquêts : 48 000,00 $
Moins la récompense aux propres : 20 400,00 $
Moins la dette au père : _5750,00 $
21 850,00 $
QUESTION 11

En vertu de quelle disposition législative les deux mandats d’arrestation seront-ils délivrés par
le juge de paix? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou
réglementaires précises et pertinentes.

En vertu de l’article 529 (1) C.cr. qui est l'obtention d'un mandat d’arrestation qui comprend une
autorisation d'entrée dans une maison d'habitation selon la formule 7.

Est notamment refusé : - l'ajout des art. 528 ou 529.1 C.cr.

QUESTION 12

M° Nancy Rioux peut-elle porter une ou des accusations contre Guy Langlois? Si oui, dites
laquelle ou lesquelles. Si non, dites pourquoi. Motivez votre réponse et faites référence à la ou
aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

1. Usage négligent d’une arme à feu, article 86 (1) et (3) C.cr.
OU
2. Décharger une arme à feu avec insouciance, article 244.2 (1) et (3) C.cr.

ou
LE Voies de fait simples sur la personne de Benoit Rougeau, article 266 C.cr.

al

QUESTION 13

Les policiers ont-ils le devoir de remettre Benoit Rougeau en liberté? Motivez votre réponse et
faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Non, ils n’ont pas le devoir, mais seulement le pouvoir de remettre Benoit en liberté,
article 503 (1.1) C.cr.

QUESTION 14

a) Qui aura le fardeau de la preuve lors de l’enquête sur mise en liberté? Motivez votre
réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises
et pertinentes.

Me Nancy Rioux, procureure aux poursuites criminelles et pénales, en vertu des articles 515 (1) C.cr.

Est notamment refusé : - l'ajout de l'art. 515 (6) C.cr.

b) Le juge pourrait-il poser à l’accusé, sans que celui-ci fasse le choix de témoigner, des
questions relativement à son emploi? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux
dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Oui, le juge de paix peut faire auprès du prévenu toutes les enquêtes qu’il estime opportunes, sauf quant
à l'infraction dont il est inculpé. Art. 518 (1) a) C.cr.

QUESTION 15

a) La prétention de M° Nancy Rioux est-elle bien fondée? Motivez votre réponse et faites
référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Oui, Le juge de paix Autotte devait rendre une ordonnance interdisant à Simon Dauphinais d’avoir en sa
possession toute arme à feu, art. 515 (4.1) C.cr.

Ou

Oui, comme le juge de paix Autotte n’a pas assorti l'ordonnance d’une condition de ne pas avoir en sa
possession toute arme à feu, il devait consigner au dossier les motifs de cette décision,
art. 515 (4.12) C.cr.

ET

Le juge paix n’a pas fait une déclaration selon laquelle il a pris en considération la sécurité des victimes
dans sa décision, art. 515 (13) C.cr., étant donné qu'il a interdit de communiquer uniquement avec le
co-accusé et non pas avec la victime.

b) Quel recours M° Nancy Rioux peut-elle exercer dans les circonstances et auprès de quelle
cour? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou
réglementaires précises et pertinentes.

Requête en révision de l’ordonnance du juge de paix Autotte devant la Cour supérieure en vertu de
l’article 521 (1) C.cr. et de l’article 493 C.cr. qui définit « juge + comme étant un juge de la Cour
supérieure.

A

QUESTION 16

Nommez DEUX façons dont M° Robert Cordeau pourrait faire supprimer cette condition. Motivez
votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises
et pertinentes.

d Requête en révision devant la Cour supérieure, art. 520 (1) C.cr. O
2. Avec Le consentement écrit du poursuivant, art. 519.1 C.cr. O

à Avec le consentement du poursuivant, demander à un juge de paix de modifier des conditions, O

art. 523 (2) c (i) C.cr.
1 point par bulle
maximum = 2 points 19

Est notamment refusé : - l'ajout de l'art. 520 (8) C.cr.

QUESTION 17

Quelle formalité M° Robert Cordeau doit-il remplir lors de la demande pour la tenue d’une
enquête préliminaire? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions
législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

IL doit fournir une déclaration en vertu de l’article 536.3 C.cr. énonçant les points en litige et Le nom des DA
témoins qu’il veut faire entendre. 20,

QUESTION 18

Indiquez DEUX conséquences potentielles que M° Louis Nantel expliquera à Benoïit Rougeau.
Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires
précises et pertinentes.

1) M° Nantel lui expliquera que le juge Rochon peut l'envoyer en prison une première fois pour une
période maximale de huit jours francs selon l’article 545 (1) C.cr. ou pour la période de
l’ajournement de l'enquête, selon La plus courte de ces deux périodes. À La reprise de l'enquête, s’il
persiste à refuser de répondre aux questions, le juge de paix peut à nouveau, selon
l’article 545 (2) C.cr., ajourner l’enquête pour une période maximale de huit jours francs et
l'envoyer en prison pour la période d’ajournement ou toute partie de cette période et il peut
ajourner de nouveau l'enquête et envoyer la personne en prison de temps à autre jusqu’à ce qu’elle O
consente à témoigner.

2) Comme Benoit est un témoin ordinaire, il est obligé de témoigner. S'il refuse, il peut être condamné
pour outrage au tribunal, (article 9 C.cr.)

3) Benoit est obligé de témoigner et, s'il refuse, il peut être accusé d’entrave à la justice, O

article 139 (2) C.cr.
1 point par bulle
maximum = 2 points 21

Est notamment refusé : - l'ajout de l’art. 708 C.cr.

QUESTION 19

Simon Dauphinais peut-il enregistrer immédiatement son plaidoyer de non-culpabilité?
Dites pourquoi.
Non, le plaidoyer de non-culpabilité doit être enregistré sur un acte d'accusation et non sur une

dénonciation.
ou

Seul un juge de la Cour supérieure peut recevoir son plaidoyer de non-culpabilité.

QUESTION 20

Que doit faire M° Robert Cordeau pour satisfaire la demande de Simon Dauphinais et à quelle(s)
condition(s}? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou
réglementaires précises et pertinentes.

M° Cordeau doit faire faire un nouveau choix à Simon Dauphinais à la condition d'avoir obtenu le
consentement du procureur aux poursuites criminelles et pénales, article 561 (1) a) iii C.cr., puisqu'il y
à plus de 60 jours qui se sont écoulés depuis La fin de l'enquête préliminaire, soit du 13 octobre 2020 au
21 décembre 2020.

QUESTION 21

M® Nancy Rioux peut-elle, par le témoignage de Benoit Rougeau, légalement mettre en preuve
les paroles prononcées par l’accusé Simon Dauphinais? Dites pourquoi.

Oui, il s’agit d’une déclaration extrajudiciaire d’un accusé à un tiers. Cette déclaration peut être mise
en preuve sans la tenue d’un voir-dire, parce qu’il ne s’agit pas d’une personne en autorité.

QUESTION 22

Énoncez les verdicts qui peuvent être rendus à l’égard de Simon Dauphinais sur des actes
criminels passibles d’au moins 14 ans d'emprisonnement. Dites pourquoi chacun de ces verdicts
peut être rendu. Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives
ou réglementaires précises et pertinentes.

1.  Acquittement de tentative de meurtre selon l’article 239 (1) C.cr., car il y a absence d'intention de
causer la mort ou de causer des lésions corporelles qu'il savait être de nature à causer la mort et
qu’il lui était indifférent que la mort s’ensuive ou non.

2. Déclaration de culpabilité de voies de faits graves selon l’article 268 C.cr., car il s’agit d’une
infraction moindre et incluse à celle de tentative de meurtre; l'intention de causer des lésions
corporelles graves n’est pas un élément constitutif de l'infraction.

QUESTION 23

Quelle sera la réponse de M° Lucas St-Hilaire? Motivez votre réponse et faites référence à la ou
aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Non, car cette défense ne s'applique qu’à une accusation de meurtre, article 232 C.cr.

al

74

AA

