Numéro de cahier

École àu
Barreau *

QUESTIONNAIRE

ÉVALUATION FINALE — JOUR 1 — H
18 ET 19 JANVIER 2021

SESSION AUTOMNE 2020
ANNÉE SCOLAIRE 2020-2021



DOSSIER 1 (12 POINTS)

La mise en situation du dossier 1 est évolutive : tous les faits complémentaires que vous y

trouverez s’ajoutent à la trame de faits principale.

Lucien Gauthier a souscrit un abonnement annuel au centre de conditionnement physique
Gym1709 inc. S’étant blessé gravement en effectuant un exercice, Lucien en tient le centre
responsable et donne mandat à M° Charline Lemieux de déposer une demande introductive

d'instance contre Gym1709 inc. pour le préjudice subi. Les principaux faits sont les suivants.

Le 30 août 2019, Lucien se rend au centre de conditionnement physique pour une séance de
musculation faisant partie d’un programme préparé pour lui par un entraîneur du centre.
Ce programme prévoit notamment un exercice visant à renforcer les muscles du dos : à l’aide
d’un appareil, l’utilisateur, en position assise, abaisse avec ses bras une barre horizontale située
au-dessus de sa tête jusqu’au niveau de son thorax et remonte ensuite La barre au-dessus de sa

tête. Ce mouvement doit être répété douze fois.

C’est en effectuant cet exercice que Lucien s’est infligé une blessure au nez. En effet, lors de
la première série de douze mouvements, un crochet de l’appareil rattachant la barre
horizontale à un câble d’acier a agrippé le coin de sa narine gauche lors de la remontée de la

barre, ce qui lui a déchiré la peau de La narine et lui a brisé Le nez.

Au moment des événements du 30 août 2019, Jules Labonté était l’agent de sécurité à l’emploi
d’ImmoQuébec inc., propriétaire de l’immeuble abritant les locaux de Gym1709 inc. De son
poste au rez-de-chaussée de l’immeuble, Jules a entendu les cris de douleurs de Lucien. Il s’est
précipité à l’étage pour voir Lucien perdre conscience dans une mare de sang. IL a composé le
9-1-1 et est demeuré avec Lucien jusqu’à l’arrivée des ambulanciers. Jules a donné sa version
des événements à l’ambulancière Claire Fecteau. IL a notamment déclaré avoir déjà vu une
affiche « AVIS DE DANGER >» posée sur l’appareil sur lequel Lucien s’est blessé, mais avoir
constaté depuis que cette affiche avait été enlevée. L’ambulancière a consigné le tout dans un
rapport en deux exemplaires dont l’un a été remis à l’infirmière responsable des urgences de
l’hôpital où Lucien a été transporté. Après avoir relu l’exemplaire du rapport, Jules a reconnu

que cette déclaration était exacte.


Lucien a été opéré d’urgence à la suite de cet accident. Son incapacité totale temporaire a été
de huit semaines. À ce titre, il a perdu une somme de 8 000 $, son revenu brut hebdomadaire
étant de 1 000 $. Son incapacité partielle permanente, établie par un expert, s’élève à 4%
(zone d’hypo-sensibilité de la pointe nasale gauche et perte de sensibilité au niveau endo-
nasal). Le montant total réclamé sous ce chef est de 26 000 $. Pour ce qui est du préjudice
esthétique de 2 %, la somme réclamée est de 10 000 $. Enfin, la réclamation à titre de douleurs,
souffrances et inconvénients s’élève à 20 000 $. Ces réclamations sont appuyées par une
expertise écrite de D'e Isabelle Laurier, oto-rhino-laryngologiste. Lucien poursuit donc
Gym1709 inc. pour un total de 64 000 $.

Dans sa demande introductive d’instance, Lucien allègue la faute de Gym1709 inc. et de ses
préposés, invoquant plus particulièrement la mauvaise installation et Le défaut d'entretien de
l'appareil, Les conseils erronés de ses préposés, un défaut de surveillance et finalement le fait
que le crochet de l’appareil constituait un piège. M° Charline Lemieux, avocate de Lucien,
communique et produit le rapport de D'Isabelle Laurier selon les dispositions de
l’article 293 du Code de procédure civile. M Bruno Mercille, avocat de Gym1709 inc., ne donne

pas suite à La communication et à la production du rapport de D'e Laurier.

Dans sa défense, Gym1709 inc. allègue notamment que ses installations sont sécuritaires, que
le crochet concerné ne constituait pas un piège et que Lucien a été l'artisan de son propre
malheur en ce qu’il ne s’est pas comporté en personne prudente et diligente. Gym1709 inc.
allègue de plus que Lucien a reconnu qu’il n’était pas en état de s’entraîner ce jour-là et qu’il
a donc mal manœuvré l’appareil. D’ailleurs, une autre cliente qui s’entraînait au même moment
que Lucien, Caroline Bordeleau, a rédigé une déclaration où elle affirme que Lucien ne faisait
aucunement attention à ce qu’il faisait, plus occupé à la draguer. Enfin, Gym1709 inc. prétend
dans sa défense qu’elle n’est pas responsable des accidents, comme l’indiquent le contrat ainsi
que les nombreux avis écrits affichés dans le centre de conditionnement physique. M° Mercille
a soumis Lucien à une contre-expertise. D' Karl Dagenaïis a rédigé une contre-expertise écrite.
M° Mercille notifie à M° Lemieux, sous l’autorité de l’article 264 C.p.c., un avis de mise en

demeure de reconnaître l’origine et l’intégrité des documents suivants qui sont joints à l’avis :

P-1: Le contrat d’achat et de service d’entretien de l’exerciseur entre Gym en Gros et
Gym1709 inc.

P-2 : Le contrat d'abonnement annuel de Lucien Gauthier signé avec Gym1709 inc.

P-3 : Le rapport de contre-expertise du D' Karl Dagenais.

P-4 : Le dossier médical de Lucien Gauthier.

P-5 : La déclaration écrite de Caroline Bordeleau.

M® Lemieux n’a pas répondu à la mise en demeure. Le dossier est complet de part et d’autre et

V'instruction a lieu aujourd’hui, le 18 janvier 2021.

L’instruction débute et le premier témoin de M° Lemieux est Lucien, le demandeur. Lors du
contre-interrogatoire, Me Mercille, avocat de Gym1709 inc., lui pose notamment les questions

suivantes :

Q : Monsieur Gauthier, n’est-il pas vrai qu’au moment de l’accident, vous étiez sous l’effet
de médicaments?

R: Euh...oui.

Q: Et n'est-il pas vrai également que ces médicaments vous causent régulièrement des
étourdissements et des vertiges?

R: Oui, quelquefois...

Q: Et vous admettrez avec moi que vous aviez alors de la difficulté à synchroniser vos
mouvements?

[...]

QUESTION 1

M€ Charline Lemieux, avocate du demandeur Lucien Gauthier, aurait-elle dû formuler une
objection à cette série de questions? Parmi les affirmations suivantes, laquelle est VRAIE?

Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Oui, car toutes les questions visaient à obtenir un aveu judiciaire, ce qui est interdit.


b) Oui, car les questions relatives à la consommation de médicaments n'étaient pas

pertinentes au litige.

c) Oui, car les questions visaient uniquement à harceler et à humilier le témoin.

d) Oui, car Lucien Gauthier n’étant pas un témoin expert, il ne pouvait témoigner sur les

effets d’un médicament.

e) Non, car la valeur probante de cette preuve testimoniale pourra être soulevée lors de

l’argumentation.

QUESTION 2

Dans l’hypothèse où le tribunal accueillerait une objection formulée par M Charline
Lemieux sur les questions et réponses précédentes, M° Bruno Mercille pourrait-il en appeler
immédiatement de cette décision? Parmi les affirmations suivantes, laquelle est VRAIE?
Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Oui, M Bruno Mercille peut faire appel de plein droit de cette décision.

b) Oui, car cette décision décide en partie du litige.

c) Oui, il y a un appel immédiat possible, sous réserve d’une demande pour permission.

d) Non, il n’y a jamais d’appel possible d’une décision portant sur la recevabilité d’une

preuve testimoniale.

e) Non, car cette décision ne peut être mise en question que sur appel du jugement final.

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Le deuxième témoin appelé par M Lemieux est l’ambulancière Claire Fecteau dont le rapport

a été dûment communiqué et produit dans les délais requis. Le seul but de son témoignage est

de produire son rapport et d’en mettre le contenu en preuve en l’absence de Jules, l’agent de

sécurité qui est décédé.

QUESTION 3

Que devrait plaider M€ Charline Lemieux pour que la déclaration de Jules Labonté,

consignée dans le rapport de Claire Fecteau, soit admise en preuve? Parmi les affirmations

suivantes, laquelle est VRAIE? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur

votre feuillet de réponses.

a)

b)

c)

d)

e)

Comme la déclaration de Jules Labonté est rapportée dans le rapport que Claire
Fecteau a préparé, a en sa possession et en témoigne, le rapport est admissible en

preuve pour prouver cette déclaration.

Comme le rapport de Claire Fecteau est un document établi dans le cours des activités
de l’entreprise ambulancière, le rapport est présumé fiable et est admissible en

preuve pour prouver la déclaration de Jules Labonté.

Comme le rapport de Claire Fecteau consigne la déclaration de Jules Labonté qui est
un tiers au litige, le rapport est donc fiable et est admissible en preuve pour prouver

la déclaration de ce dernier.

Comme le rapport de Claire Fecteau relate des faits dont elle a personnellement
connaissance, soit la déclaration que Jules Labonté lui a faite, si sa fiabilité est

démontrée, le rapport est admissible en preuve pour prouver cette déclaration.

Comme le rapport de Claire Fecteau consigne la déclaration de Jules Labonté qui a
reconnu que ce rapport reproduisait fidèlement sa déclaration, si sa fiabilité est

démontrée, le rapport est admissible en preuve pour prouver cette déclaration.

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Le procès se poursuit. Me Lemieux, avocate de Lucien, informe le tribunal qu’elle n’a pas
d’autre témoin à faire entendre. Elle indique au tribunal que le rapport du médecin expert,
D'€ Laurier, se trouve déjà au dossier de la cour. Elle affirme d’ailleurs qu’elle s’y référera
pendant sa plaidoirie et que le tribunal pourra en prendre plus ample connaissance à ce

moment-là.

Me Mercille, avocat de Gym1709 inc., indique au tribunal qu’il n’entend pas consentir à La
production de ce rapport tel quel, ni en admettre le contenu, ni même admettre que le témoin,
s’il était présent, viendrait témoigner conformément au contenu de son rapport. M Mercille
affirme alors au tribunal qu’il a absolument besoin d’obtenir des précisions sur certains points

du rapport. IL exige donc que D'e Laurier se présente au tribunal.

QUESTION 4

ME Bruno Mercille, avocat de la défenderesse Gym1709 inc., a-t-il raison d’exiger la
présence de D'® Isabelle Laurier au tribunal? Parmi les affirmations suivantes, laquelle est

VRAIE? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Oui, puisqu'il n’est aucunement forcé d'admettre que le témoin absent viendrait

témoigner conformément au contenu de son rapport d’expert.

b) Oui, car le simple dépôt du rapport de D'e Isabelle Laurier fera en sorte que

ME Bruno Mercille ne pourra pas contre-interroger le témoin sur ses constatations.

c) Oui, car la production en preuve du rapport de D'° Isabelle Laurier à titre de

témoignage constitue du ouï-dire.

d) Non, parce que le rapport de D" Isabelle Laurier peut être admis à titre de

témoignage, car les conditions prévues au Code de procédure civile sont respectées.

e) Non, le rapport de D" Isabelle Laurier peut être admis à titre de témoignage, car en

l’espèce les critères de nécessité et de fiabilité sont satisfaits.

FAITS COMPLÉMENTAIRES

La preuve de la demande est déclarée close.

Me Mercille débute sa preuve en référant aux pièces P-1 à P-5 pour lesquelles il a notifié, sous

l’autorité de l’article 264 C.p.c., un avis de mise en demeure d’en reconnaître l’origine et

l'intégrité, avis auquel M° Lemieux n’a pas répondu.

QUESTION 5

Parmi les énoncés suivants, indiquez lequel est VRAI. Noircissez LA CASE qui correspond à

la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a)

b)

c)

d)

e)

L’avis selon l’article 264 C.p.c. est un moyen utile pour faire reconnaître l’origine du
contrat d’achat et de service d’entretien de l’exerciseur entre Gym en Gros et
Gym1709 inc. (pièce P-1).

L’avis selon l’article 264 C.p.c. est un moyen utile pour faire reconnaître l’origine du
contrat d’abonnement annuel de Lucien Gauthier signé avec Gym1709 inc.

(pièce P-2).

L'avis selon l’article 264 C.p.c. est un moyen utile pour faire reconnaître l’origine du

rapport de contre-expertise du D' Karl Dagenais (pièce P-3).

L’avis selon l’article 264 C.p.c. est un moyen utile pour faire reconnaître l’origine du

dossier médical de Lucien Gauthier (pièce P-4).

L’avis selon l’article 264 C.p.c. est un moyen utile pour faire reconnaître l’origine de

la déclaration écrite de Caroline Bordeleau (pièce P-5).

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Le premier témoin en défense est Noémie Leclerc, qui fréquente assidûment le centre de

conditionnement physique. Lorsque Me Mercille, qui a allégué Le contenu de son témoignage

dans un énoncé de sa défense, lui demande de relater ce qu’elle connaît de l’accident survenu

à Lucien, elle indique ce qui suit :

R : « Je n'étais pas là Le jour de l’accident, mais je peux vous dire comment c’est arrivé.
Lorsque j’ai appris que Lucien avait eu un accident, je suis allée Le voir à l'hôpital. Lucien
n’est pas un grand ami, mais c’est une personne que j'estime beaucoup. Comme je suis
une fidèle cliente de Gym1709 inc., on s’entraîne souvent ensemble. Lors de ma visite à
l'hôpital, il dormait, alors on n’a pas parlé. Quelques semaines après sa sortie de
l'hôpital, je suis allée prendre un thé chez lui. IL m’a alors indiqué que l’accident était
arrivé parce qu’il était distrait et qu’il n’a pas suivi Les directives du préposé, ce qui a

produit la fausse manœuvre et tout le reste... »

QUESTION 6

ME Charline Lemieux, avocate du demandeur Lucien Gauthier, aurait-elle dû formuler une

objection à cette réponse? Parmi les affirmations suivantes, laquelle est VRAIE?

Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.
a) Oui, car le témoin tente de prouver une déclaration extrajudiciaire antérieure sans
avoir obtenu la permission du tribunal ou sans le consentement de l’autre partie, tel

qu'il est prévu à l’article 2869 C.c.Q.

b) Oui, car Noémie Leclerc n’ayant pas eu personnellement connaissance des faits qu’elle

relate, il s’agit de ouï-dire.

c) Oui, car seul un témoin expert peut donner son opinion au sujet des causes de

l’accident.

d) Non, car elle n’a pas demandé la radiation de cet énoncé de la défense.

e) Non, car elle n’a aucun motif d’objection.


DOSSIER 2 (14 POINTS)

Problème 1

La mise en situation du problème 1 du dossier 2 est évolutive: tous les faits

complémentaires que vous y trouverez s’ajoutent à la trame de faits principale.

Groupe Faramont inc. (ci-après « Faramont >) est une société par actions, constituée en 2011
en vertu de la Loi sur les sociétés par actions (ci-après « L.s.a. »). Cette société a toujours
bénéficié de la dispense d’émetteur fermé pour Les fins de l’application de la Loi sur les valeurs
mobilières; elle a aussi produit toutes les déclarations exigées en vertu de la Loi sur la publicité

légale des entreprises.

Son capital-actions consiste en un nombre illimité d’actions de catégorie « À » qui comportent

les trois droits prévus à l’article 47 L.s.a. Les statuts prévoient aussi la clause suivante :

« Restrictions sur le transfert des titres ou des actions

Tant et aussi longtemps que la société bénéficie de La dispense
d’« émetteur fermé >» en vertu du Règlement 45-106 sur les dispenses de
prospectus, toute cession de titres de la société, à l’exception des titres de
créance non convertibles, est assujettie soit au consentement du conseil
d’administration attesté par une résolution, soit aux restrictions contenues dans

une convention entre les porteurs de ces titres. »

Depuis la réunion d’organisation de Faramont, le conseil d'administration est formé de

trois administrateurs : Florence Faucher, Normand Blais et Victoria Montreuil.

Au moment de la réunion d’organisation, ces trois administrateurs ont souscrit chacun à
10 000 actions de catégorie « À >» du capital-actions de Faramont pour un montant total de 10 $

par action entièrement payé. Ils détiennent toujours ces actions.

Lors d’une réunion du conseil d’administration tenue le 30 avril 2018, 10 000 actions de
catégorie « A» ont été émises à Gabriel Payette. Ces actions ont été émises pour une

contrepartie de 20 $ chacune, payable 5 $ par action au moment de l’émission et le solde en


trois paiements annuels, égaux et consécutifs de 5 $ par action par année, le premier de ces
trois paiements devenu dû Le 30 avril 2019. En date du 30 avril 2020, il ne reste qu’un dernier

paiement à effectuer, celui du 30 avril 2021.

Le 30 avril 2018, Florence, Normand, Victoria et Gabriel ont signé une entente comportant les

clauses suivantes :

. Les actionnaires conviennent que, dans le cas où des nouvelles actions d’une catégorie du
capital-actions autorisé de la société seraient émises, Les personnes qui détiendront déjà
des actions de cette catégorie auront, pendant un délai de 15 jours de la notification de
ce droit, un droit de préférence pour souscrire à ces nouvelles actions en proportion du

nombre d’actions qu’elles détiennent dans cette catégorie.

. Les actionnaires s’engagent à ne pas vendre ou céder leurs actions dans la société sans Les

avoir au préalable offertes aux autres actionnaires.

. Le retrait d’un actionnaire des affaires de la société ou son décès déclenchera une offre

irrévocable de vente de ses actions en faveur des autres actionnaires.

. Chacun des actionnaires s’engage à fournir à la société les mises de fonds ou les
cautionnements dont elle aura besoin pour bien fonctionner, au prorata de sa détention

d’actions.

. Chacun des actionnaires s'engage à exercer son droit de vote aux assemblées des
actionnaires pour que chacun des actionnaires soit élu et réélu administrateur de la

société.

Faramont est intervenue à cette entente.

QUESTION 7

À quelle(s) obligation(s) Groupe Faramont inc. était-elle assujettie, en vertu de la Loi sur la
publicité légale des entreprises, à la suite de la signature de cette entente? Noircissez LA

CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

10

a)

b)

c)

d)

e)

À la suite de la signature de cette entente, Groupe Faramont inc. devait produire au
registre des entreprises une déclaration de mise à jour indiquant l’existence de cette

entente.

À la suite de la signature de cette entente, Groupe Faramont inc. devait produire au
registre des entreprises une déclaration de mise à jour indiquant le nom et le domicile

des actionnaires signataires.

À la suite de la signature de cette entente, Groupe Faramont inc. devait produire au
registre des entreprises une déclaration de mise à jour indiquant l’existence de cette

entente; une copie de l’entente devait être jointe à la déclaration de mise à jour.

À la suite de la signature de cette entente, Groupe Faramont inc. devait produire au
registre des entreprises une déclaration de mise à jour indiquant le nom et le domicile
des actionnaires signataires; une copie de l’entente devait être jointe à la déclaration

de mise à jour.

À la suite de la signature de cette entente, Groupe Faramont inc. devait produire au
registre des entreprises une déclaration de mise à jour indiquant l’existence de cette
entente et le nom et le domicile des actionnaires signataires; une copie de l’entente

devait être jointe à la déclaration de mise à jour.

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Le 4 janvier 2021, Gabriel vend les 10 000 actions de catégorie « À » du capital-actions de

Faramont qu’il détient à Béatrice Fernandez, une femme d’affaires prospère, pour la somme

de 50 000 $ payée comptant; de plus, Béatrice s’engage à verser à Faramont le solde du prix

d’émission de ces actions dû par Gabriel.

Au moment de la transaction, Béatrice reçoit Le certificat d’actions qui représente les actions

vendues. Ce certificat, dûment endossé par Gabriel, ne fait état d’aucune restriction sur le

transfert des actions ni de l’existence d’une entente entre les actionnaires. De plus, Béatrice

ignore l’existence de la restriction sur le transfert des titres ou des actions prévue dans les

11

statuts de Faramont ainsi que celle de l’entente intervenue entre les actionnaires le
30 avril 2018.

Le 6 janvier 2021, Béatrice se présente au siège de Faramont et remet une lettre dans laquelle
elle demande d’être inscrite comme actionnaire de la société au registre des valeurs mobilières
et de se faire délivrer un nouveau certificat d’actions. Le certificat d’actions dûment endossé

par Gabriel accompagne cette lettre.

Aujourd’hui, le 18 janvier 2021, le conseil d'administration répond à Béatrice qu’il refuse

d'inscrire à son nom les 10 000 actions de catégorie « À » qui lui ont été vendues.

À l'appui de son refus, Le conseil d'administration invoque Les trois arguments suivants :

Argument 1
La loi interdit au conseil d'administration d’une société par actions de procéder à l'inscription

d’un transfert d’actions non entièrement payées.

Argument 2
Les statuts de Faramont confèrent entière discrétion au conseil d'administration pour refuser

ce transfert d’actions.

Argument 3
Gabriel a contrevenu à l’entente signée par les actionnaires Le 30 avril 2018. IL a omis d’offrir
au préalable ses actions aux autres actionnaires, soit Florence, Normand et Victoria. En

conséquence, le transfert des actions à Béatrice est illégal.

QUESTION 8

Ces arguments invoqués par le conseil d'administration de Groupe Faramont inc. sont-ils
fondés? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de

réponses.

a) Aucun de ces arguments n’est fondé.

12

b) Seul l’argument 1 est fondé.

c) Seul l’argument 2 est fondé.

d) Seul l’argument 3 est fondé.

e) Seuls les arguments 1 et 2 sont fondés.

f) Seuls les arguments 1 et 3 sont fondés.

g) Seuls les arguments 2 et 3 sont fondés.

h) Ces trois arguments sont fondés.

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Julie Dupré a été nommée vérificatrice (auditrice indépendante de la société) pour un mandat
d’un an lors de la dernière assemblée annuelle des actionnaires tenue le 15 juin 2020. Or, Julie
est décédée le 28 décembre 2020.

Lors de la réunion du conseil d'administration tenue aujourd’hui, Le 18 janvier 2021, à laquelle

tous Les administrateurs assistaient, les résolutions suivantes ont été adoptées :

Résolution 1
À la suite du décès de Julie Dupré, il est résolu de ne pas combler la vacance au poste de

vérificateur pour la durée non écoulée du mandat.
Résolution 2

ILest résolu d’acquérir tous les éléments d’actif d’Apex Industries inc., une société par actions

du Manitoba, pour un prix de 1 500 000 $ payé comptant.

13

Résolution 3
ILest résolu d’autoriser le président de la société à constituer, en vertu de la Loi canadienne

sur les sociétés par actions, une filiale dont Le siège social sera situé à Winnipeg, au Manitoba.
Résolution 4
IL est résolu de convertir toutes les actions émises de catégorie « À » du capital-actions de La

société en un nombre identique d’actions de catégorie « B >.

Résolution 5
IL est résolu d'émettre à chaque actionnaire de la société 5 000 nouvelles actions de

catégorie « À » moyennant une contrepartie de 10 $ par action.
Aux fins de répondre à la question suivante, tenez pour acquis que les statuts, le règlement
intérieur et l’entente entre actionnaires ne contiennent aucun élément susceptible

d’influencer votre réponse.

QUESTION 9

Parmi les cinq résolutions adoptées par le conseil d'administration de Groupe Faramont inc.
lors de la réunion du 18 janvier 2021, indiquez lesquelles le conseil d’administration peut
adopter seul sans l’autorisation des actionnaires pour en assurer la légalité. Noircissez LES
CASES qui correspondent à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Résolution 1.

b) Résolution 2.

c) Résolution 3.

d) Résolution 4.

e) Résolution 5.

14

Problème 2

Paméla Girard, la présidente d’Espace PAM inc. (ci-après « PAM >), une société constituée Le

15 juin 2015 en vertu de la Loi canadienne sur les sociétés par actions (ci-après « L.c.s.a. »),

vous consulte aujourd’hui, le 18 janvier 2021.

Le capital social de la société comporte trois catégories d’actions :

un nombre illimité d’actions de catégorie « À » qui comportent les trois droits énoncés à
l’article 24 (3) L.c.s.a.;

un nombre illimité d’actions de catégorie « B > sans droit de vote, participantes quant aux
dividendes et donnant droit au détenteur de recevoir lors de la liquidation de la société,
en priorité sur les actions de catégorie « À », le montant versé au compte capital déclaré
tenu pour ces actions de catégorie « B» au moment de leur émission. Ces actions ne

confèrent aucun droit de participation additionnelle Lors de La liquidation;

un nombre illimité d’actions de catégorie « C » sans droit de vote, qui confèrent à leur
détenteur le droit à un dividende annuel fixe, non cumulatif, préférentiel aux actions de
catégories « À » et « B» au taux de 10 % du prix de rachat de ces actions. Ces actions
donnent aussi droit de recevoir, lors de la liquidation de la société, en priorité sur Les autres
catégories, un montant égal à leur prix de rachat. Les actions de catégorie « C > sont
rachetables à la demande de leur détenteur pour un prix de rachat égal au montant versé

au compte capital déclaré tenu pour ces actions plus une prime de 2 $ l’action.

Les éléments pertinents du bilan en date d’aujourd’hui de PAM sont Les suivants :

15

ACTIF
Actif à court terme 80 000 $
Immobilisations corporelles 240 000 $
TOTAL DE L’ACTIF 320 000 $

Espace PAM inc.
BILAN
au 18 janvier 2021

PASSIF

Passif à court terme 30 000 $
Dette à long terme 150 000 $

Total du passif 180 000 $

CAPITAUX PROPRES

Capital déclaré
100 actions de catégorie « À >» 100 $
10 000 actions de catégorie « B » 10 000 $
12 000 actions de catégorie « C » 120 000 $
Bénéfices non répartis 9 900 $
TOTAL DU PASSIF ET DES CAPITAUX 320 000 $

PROPRES

La valeur de réalisation de l’actif est de 320 000 $, soit sa valeur comptable.

Les actions émises sont détenues par les personnes suivantes qui ont versé à La société, au

moment de l’émission, la contrepartie indiquée ci-dessous :

Nom Actions Contrepartie
Paméla Girard 100 actions de catégorie « À » 100 $
Gestion Éla inc. 10 000 actions de catégorie « B >» 10 000 $
Jade Lee 12 000 actions de catégorie « C » 120 000 $

Paméla est l’unique administratrice et dirigeante de PAM.

Récemment, Jade Lee a demandé le rachat des 12 000 actions de catégorie « C > du capital

social de PAM qu’elle détient au prix de rachat fixé dans les statuts et le paiement de ce prix

au plus tard Le 18 janvier 2021.

Aujourd’hui, PAM a informé Jade du prix de rachat maximal qu’elle pouvait légalement verser

pour ces 12 000 actions de catégorie «

16


Aux fins de répondre à la question suivante, tenez pour acquis qu’à la suite du paiement de

ce prix, Espace PAM inc. sera en mesure d’acquitter son passif à échéance.

QUESTION 10

Quel est le prix de rachat maximal qu’Espace PAM inc. peut légalement verser aujourd’hui
à Jade Lee pour racheter les 12 000 actions de catégorie « C» du capital social
d’Espace PAM inc. qu’elle détient? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse

sur votre feuillet de réponses.

a) 9 900 $
b) 120 000$
c) 129900 $
d) 130000$
e) 140000 $
f) 144000 $
Problème 3

La mise en situation du problème 3 du dossier 2 est évolutive: tous les faits

complémentaires que vous y trouverez s’ajoutent à la trame de faits principale.

Centre de formation Diploméo inc. (ci-après « Diploméo >») est une société par actions
constituée en vertu de la Loi sur les sociétés par actions (ci-après « L.s.a. »). Logan McDuff,
Rosalie Bérubé, Léo Miranda et Line Coutu en sont les administrateurs et les actionnaires. Le
capital-actions de Diploméo est constitué d’un nombre illimité d’actions sans valeur nominale

qui comportent les trois droits énumérés à l’article 47 L.s.a.

17

Le 8 février 2015, s’est tenue La réunion d'organisation. À cette occasion, le conseil
d’administration a émis 1 000 actions chacun à Logan, à Rosalie, à Léo et à Line pour une

contrepartie de 1 $ par action.

Le 15 novembre 2017, le conseil d’administration a émis 10 000 actions supplémentaires à

Logan, pour une contrepartie de 10 $ par action payable au moment de l’émission.

Le 19 août 2019, Le conseil d'administration a émis 5 000 actions à Léo et 5 000 actions à Line,

pour une contrepartie de 15 $ par action.
Toutes ces actions, les seules en circulation, sont entièrement payées.

Line entend se retirer complètement de la société. Aujourd’hui, elle a rencontré Logan, Rosalie
et Léo. Au terme de leur rencontre, ils se sont entendus verbalement pour que Line vende à
Diploméo toutes Les actions qu’elle détient dans Le capital-actions de Diploméo. Le prix convenu
est de 100 000 $ payé comptant; de plus, Diploméo libérera Line d’une avance de 20 000 $ que

la société lui a consentie en 2020.

Aux fins de répondre à la question suivante, tenez pour acquis que l’acquisition des actions
de Line Coutu a été conclue conformément à l’entente intervenue entre les parties

aujourd’hui le 18 janvier 2021.

QUESTION 11

Indiquez le nouveau montant du capital-actions émis et payé des actions de Centre de
formation Diploméo inc. à la suite de l’acquisition des actions de Line Coutu. Noircissez

LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) 170 500$
b) 178000$
c) 190 500$
d) 210500$
e) 248000$

18

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Rosalie Bérubé est actionnaire et administratrice de deux sociétés par actions,
Groupe Mobeco inc. et Matériaux Ozema inc. Elle vous consulte et vous pose certaines questions

relativement aux affaires de ces sociétés.

Groupe Mobeco inc. est une société par actions régie par la Loi sur les sociétés par actions. Le
conseil d'administration entend modifier certains articles du règlement intérieur de la société

pour les remplacer par Les suivants :

Art. 22 Tout administrateur doit détenir au moins une action du capital-actions de la société.

Art. 38 L’avis de convocation à une réunion du conseil d'administration doit faire état de toute
question qui nécessite l’approbation subséquente des actionnaires.

[...]

Art. 57 Lors d’une réunion du conseil d'administration, le président de la réunion bénéficie,

en cas d’égalité de voix, d’une voix prépondérante. >»

Aux fins de répondre à la question suivante, tenez pour acquis qu’aucune disposition des
statuts de la société ou d’une convention entre actionnaires n’est susceptible d’influencer

votre réponse.

QUESTION 12

Ces articles 22, 38 et 57 du règlement intérieur de Groupe Mobeco inc. sont-ils conformes
à la Loi sur les sociétés par actions? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse

sur votre feuillet de réponses.

a)  L’article 22 est conforme à la Loi sur les sociétés par actions alors que les articles 38

et 57 ne le sont pas.

b) L’article 38 est conforme à la Loi sur les sociétés par actions alors que les articles 22

et 57 ne le sont pas.

19


c)

d)

e)

f)

8)

L’article 57 est conforme à la Loi sur les sociétés par actions alors que les articles 22

et 38 ne le sont pas.

Les articles 22 et 38 sont conformes à la Loi sur les sociétés par actions alors que

l’article 57 ne l’est pas.

Les articles 38 et 57 sont conformes à la Loi sur les sociétés par actions alors que

l’article 22 ne l’est pas.

Les articles 22 et 57 sont conformes à la Loi sur les sociétés par actions alors que

l’article 38 ne l’est pas.

Les articles 22, 38 et 57 sont conformes à la Loi sur les sociétés par actions.

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Quant à Matériaux Ozema inc., elle est une société régie par la Loi sur les sociétés par actions.

Son capital-actions comporte deux catégories d’actions, qui ont les seuls droits et restrictions

suivants :

20

les actions de catégorie « À > ont les trois droits prévus à l’article 47 de la Loi sur les

sociétés par actions;

les actions de catégorie « B > sont sans droit de vote. Elles donnent droit de recevoir, en
priorité sur Les actions de catégorie « A >», un dividende annuel, fixe, préférentiel au taux
de 6 % par année calculé sur Le montant versé à la subdivision du compte de capital-actions
émis et payé tenue pour cette catégorie. Ces actions donnent droit de recevoir, lors de la
liquidation de la société, en priorité sur Les actions de catégorie « A », le montant versé à
la subdivision du compte capital-actions émis et payé tenue pour cette catégorie. Ces

actions sont rachetables en tout temps à la demande du détenteur.

Le conseil d'administration de Matériaux Ozema inc. procède à l’examen du capital-actions de

la société. IL vous consulte afin de connaître les droits et restrictions attachés aux actions de

catégorie « B >».

QUESTION 13

Compte tenu des seuls droits et restrictions attachés aux actions du capital-actions autorisé

de Matériaux Ozema inc. décrits ci-dessus, laquelle des affirmations suivantes correspond

aux droits et restrictions attachés aux actions de catégorie « B »? Noircissez LA CASE qui

correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a)

b)

c)

d)

e)

f)

Les actions de catégorie « B» donnent droit à un dividende cumulatif; elles
bénéficient aussi d’un droit de participation additionnelle aux dividendes et au

reliquat des biens.

Les actions de catégorie « B»> donnent droit à un dividende cumulatif; elles
bénéficient aussi d’un droit de participation additionnelle aux dividendes, mais non

d’un droit de participation additionnelle au reliquat des biens.

Les actions de catégorie « B» donnent droit à un dividende cumulatif; elles
bénéficient aussi d’un droit de participation additionnelle au reliquat des biens, mais

non d’un droit de participation additionnelle aux dividendes.

Les actions de catégorie « B» donnent droit à un dividende non cumulatif; elles
bénéficient aussi d’un droit de participation additionnelle aux dividendes et au

reliquat des biens.

Les actions de catégorie « B» donnent droit à un dividende non cumulatif; elles
bénéficient aussi d’un droit de participation additionnelle aux dividendes, mais non

d’un droit de participation additionnelle au reliquat des biens.
Les actions de catégorie « B» donnent droit à un dividende non cumulatif; elles

bénéficient aussi d’un droit de participation additionnelle au reliquat des biens, mais

non d’un droit de participation additionnelle aux dividendes.

21

DOSSIER 3 (14 POINTS)

Problème 1

La mise en situation du problème 1 du dossier 3 est évolutive: tous les faits

complémentaires que vous y trouverez s’ajoutent à la trame de faits principale.

L'Académie Bonaparte (ci-après « Académie >»), une école primaire de Québec fondée en 2007,
est une école privée subventionnée, c’est-à-dire que son financement provient en partie des
frais d'admission annuels payés par les parents et en partie de subventions du gouvernement du

Québec.

Environ 450 enfants de la 1"° à la 6° année fréquentent l’Académie qui emploie 28 enseignants
à temps plein. Le Syndicat des enseignants de l’école Académie Bonaparte (ci-après
« S.E.E.A.B. >») a été accrédité en octobre 2013 pour représenter « tous Les enseignants qui sont
à l’emploi de l’école Académie Bonaparte ». Le S.E.E.A.B. et l’Académie ont conclu une
seconde convention collective en vigueur depuis Le 1°" septembre 2017 et qui expirera le 31 août
2021.

Le personnel administratif et professionnel de l’Académie se compose de neuf salariés. Parmi
ceux-ci, on compte deux secrétaires, un psychoéducateur, une orthophoniste, deux concierges
et trois employés de bureau qui s'occupent des tâches liées à l’administration de l’Académie.

Le personnel administratif et professionnel de l’Académie n’est pas syndiqué.

Marlène Lévesque est la directrice de l’Académie depuis sa fondation. Elle est ultimement
responsable de tout ce qui s’y passe. Elle gère Les relations avec Le gouvernement du Québec et
le ministère de l'Éducation et elle s’occupe des relations avec les parents des enfants qui
fréquentent l’Académie. Elle est également responsable des relations de travail avec le
S.E.E.A.B. et de la gestion des ressources humaines des employés syndiqués et non syndiqués.
Elle rend mensuellement compte de son travail aux membres du conseil d'administration de

l’Académie.

Compte tenu de la charge de travail imposante de Marlène et de ses nombreuses responsabilités,
l’Académie compte également sur les services d’un directeur adjoint à temps plein, Charles

Bonin, qui a une formation universitaire en relations industrielles et qui est membre de l’Ordre

22


des conseillers en ressources humaines agréés. Charles assiste Marlène dans ses fonctions. IL
s’occupe en grande partie de la gestion des ressources humaines à l’Académie. L’une de ses
principales responsabilités est la gestion des dossiers en matière de santé et de sécurité au
travail. Lorsqu’un employé formule une réclamation pour lésion professionnelle à La Commission
des normes, de l’équité, de la santé et de la sécurité du travail (ci-après « CNESST »), il
représente l’Académie auprès des agents de celle-ci et il conseille Marlène quant aux décisions
à prendre dans ces dossiers. Également, il accompagne Marlène aux réunions qui ont lieu avec
le S.E.E.A.B. lorsqu'il est nécessaire de discuter des questions de relations de travail avec le
syndicat. Finalement, Charles conseille Marlène pour tout ce qui concerne la gestion des

ressources humaines des employés syndiqués et non syndiqués de l’Académie.
À l’Académie, la semaine de travail commence le lundi à Oh et se termine le dimanche à
23 h 59. L'Académie n’a jamais établi d'année de référence pour Les fins du calcul des congés

annuels des salariés.

Marlène vient vous rencontrer aujourd’hui, le 18 janvier 2021, pour discuter de certains

problèmes relatifs à la gestion des ressources humaines à l’Académie.

D'abord, elle désire discuter de la situation de Pascal Lebrun, l’un des deux concierges de
l’Académie. Le 3 décembre 2020, venant de se rendre compte qu’il n’avait pas été
correctement payé pour le 24 juin 2020, Pascal a demandé qu’on lui paie son indemnité pour
ce jour férié.

À ce sujet, Marlène vous donne les informations suivantes :

- Pascal est à l’emploi de l’Académie depuis 2011;

- son salaire est de 20 $ l’heure;

- il travaille normalement 40 heures par semaine, soit huit heures par jour du lundi au

vendredi;

- à l’occasion, il peut être appelé à effectuer des heures supplémentaires pendant la

semaine, mais il ne travaille jamais La fin de semaine;

23

le mardi 23 juin 2020, l’Académie était ouverte pour permettre aux enseignants de
terminer l’année scolaire; Pascal ne s’est pas présenté au travail alors qu’il aurait dû le

faire;

le vendredi 26 juin 2020, l’Académie était fermée afin d’accorder un congé compensatoire

à l’ensemble des enseignants et du personnel administratif;

la semaine suivante, questionné au sujet de son absence, Pascal lui a déclaré qu’il avait
décidé de prendre un congé prolongé compte tenu que son épouse était également en

congé le 23 juin;

Pascal a admis à Marlène qu’il avait oublié de demander une autorisation d’absence sans
solde pour la journée du 23 juin 2020, comme l’exige pourtant la politique de l’Académie.
Cette politique réserve le droit à l’employeur d’accepter où de refuser la demande de

congé sans solde d’un salarié;

Pascal s’est excusé de son oubli et a promis qu’à l’avenir il respecterait la politique de

l’Académie concernant les congés sans solde;

Pascal a été absent du travail pour cause de maladie du 18 mai 2020 au 29 mai 2020. IL n’a

reçu aucun salaire durant cette période;

de la mi-mai à la fin de juin, Le temps travaillé par Pascal a été Le suivant :

Semaine Temps travaillé Salaire reçu
11 mai au 15 mai 2020 16 heures 320$
18 mai au 22 mai 2020 0 heure 0$
25 mai au 29 mai 2020 0 heure 0$
1°" juin au 5 juin 2020 40 heures 800 $
8 juin au 12 juin 2020 50 heures 1100 $
15 juin au 19 juin 2020 32 heures 640 $
22 juin au 26 juin 2020 24 heures 480 $

24

QUESTION 14

En date du 18 janvier 2021, quelle somme est due par l’Académie Bonaparte à
Pascal Lebrun à titre d’indemnité pour le jour férié du 24 juin 2020? Noircissez LA CASE qui

correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) 0$
b) 80$
©)  95$
d) 112$
e) 136$
f) 143$
g) 151$
h) 160$

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Marlène vous soumet maintenant le cas de Caroline Martina, une employée de bureau qui

travaille pour l’Académie à titre de commis comptable.

Caroline a commencé à travailler pour l’Académie le 15 mai 2015. Elle a un horaire de travail
un peu particulier. Chaque année, elle travaille à temps plein pendant 12 semaines (septembre,
octobre et novembre). Elle cesse ensuite de travailler à compter du début du mois de décembre
et l’Académie lui remet un relevé d’emploi pour qu’elle puisse remplir une demande
d’assurance-emploi. Caroline revient ensuite travailler à temps plein 12 semaines
supplémentaires au printemps (mai, juin et juillet). Elle prend ensuite des vacances au début

du mois d’août et l’Académie lui remet un autre relevé d'emploi à la fin de ses vacances.

L'Académie verse à Caroline un salaire hebdomadaire de 2 000 $, peu importe le nombre

d’heures travaillées par semaine où par mois.

25

Au cours des dernières années, Caroline a reçu les sommes suivantes à titre de salaire pour les

périodes travaillées :

Période Salaire reçu Explication
Septembre-novembre 2017 24 000 $ 12 semaines effectivement travaillées.
Mai-juillet 2018 8 000 $ Caroline a été en congé de maternité

durant les mois de mai et juin 2018 -
4 semaines effectivement travaillées.

Septembre-novembre 2018 24 000 $ 12 semaines effectivement travaillées.
Mai-juillet 2019 24 000 $ 12 semaines effectivement travaillées.
Septembre-novembre 2019 0$ L'Académie a permis à Caroline de prendre

un congé sans solde pour qu’elle fasse un
voyage autour du monde - 0 semaine
effectivement travaillée.

Mai-juillet 2020 24 000 $ 12 semaines effectivement travaillées.

Septembre-novembre 2020 8 000 $ Caroline a été en congé de maladie durant

les mois de septembre et octobre 2020 -
4 semaines effectivement travaillées.

Mai-juillet 2021 n/d Nous ignorons combien de semaines Caroline

travaillera durant cette période.

Marlène veut savoir quel montant l’Académie devra verser à Caroline lorsque cette dernière

prendra ses vacances au début du mois d’août 2021.

QUESTION 15

Quel montant l’Académie Bonaparte devra-t-elle verser à Caroline Martina au moment où

celle-ci prendra ses vacances au début du mois d’août 2021? Noircissez LA CASE qui

correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a)

b)
c)
d)
e)

f)

26

ILest impossible de répondre à cette question parce que nous ignorons quel montant

Caroline Martina recevra en salaire pour les mois de mai à juillet 2021.
1 280$
1920$
2 880$
4 000 $

6 000 $

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Marlène discute ensuite du cas de Guy Spagnoletti, un psychoéducateur embauché par
l’Académie le 14 janvier 2019. L'Académie a toujours eu des difficultés avec ce salarié. En
effet, l’école a reçu dix plaintes concernant les services qu’il donne aux enfants en difficulté
dont il a La charge. Généralement, Les parents se plaignent du fait que Guy est rude avec leurs
enfants, ce qui entraîne chez ces derniers une grande insécurité et un sentiment
d’incompétence. Guy a reçu deux avertissements verbaux et deux avertissements écrits à ce
sujet, par lesquels il était sommé de modifier son approche pédagogique. Ces avertissements

n’ont pas été contestés.

De plus, Guy arrive en retard au travail au moins deux ou trois fois par mois, ce qui perturbe le
fonctionnement des classes dans lesquelles il doit intervenir. Sur cette question, Marlène a
remis trois avertissements écrits à Guy depuis son embauche et elle l’a même suspendu une
journée pour un retard à la première journée d’école en septembre 2019. Ces avertissements

et La suspension n’ont pas été contestés.

Le 14 décembre 2020, Marlène a reçu une pétition signée par dix enseignants de l’Académie,
dans laquelle les enseignants dénoncent l’approche pédagogique de Guy et son attitude avec
les enfants. Dans cette lettre, Les enseignants demandent à la direction de l’Académie de
mettre fin sans délai à l'emploi de Guy et de le remplacer par un psychoéducateur compétent.
Dès le lendemain, Marlène a rencontré Guy, qui a nié avec véhémence avoir agi avec rudesse
envers les enfants. Lors de cette rencontre, Marlène a donné l’ordre à Guy de changer
immédiatement son approche pédagogique et elle Lui a dit qu’il serait congédié sur-le-champ
au prochain écart de conduite. Immédiatement après la rencontre, Marlène a fait parvenir à
Guy un courriel confirmant qu’il devait immédiatement modifier son approche pédagogique et

qu’à défaut il serait congédié au prochain écart de conduite.

Le 17 décembre 2020, un employé de bureau a informé Marlène que Guy avait tenté à plusieurs
reprises au cours des dernières semaines d’organiser des rencontres des employés administratifs
de l’Académie pendant les fins de semaine dans Le but de fonder un syndicat et de convaincre
les salariés d’y adhérer. Selon cet employé, une seule rencontre, animée par Guy, s’est

effectivement tenue au début du mois de décembre et seuls deux employés de bureau y ont

27

assisté. Apparemment, aucun de ces deux employés n’a accepté de signer de carte de membre

du syndicat créé par Guy.

Le 6 janvier 2021, vers 10 h 30, Marlène a entendu des cris en provenance d’une classe de
3° année. Elle s’est précipitée dans la classe et elle a vu Guy tenir un enfant par le bras.
Alors que de l’autre bras l’enfant s’accrochait à son pupitre, Guy l’a tiré d’un coup sec. L'enfant

est alors tombé en se cognant la tête sur un pupitre.
Marlène a alors ordonné à Guy de la suivre dans son bureau où elle lui a immédiatement fait
part de son congédiement. Dès Le lendemain, elle a lui fait parvenir une lettre de congédiement

par courrier recommandé.

Le contrat de travail de Guy contient la clause suivante :

12. Le salarié comprend que tout acte violent à l’endroit d’un enfant ou d’un collègue de
travail constitue une faute grave qui justifie un congédiement immédiat. Le salarié ne
pourra exercer aucun recours à l’encontre d’un congédiement imposé pour ce motif.

Marlène vous mentionne que l’enfant n’a pas été sérieusement blessé, sa petite ecchymose sur

le front ayant disparu rapidement.

Elle vous demande quels recours Guy pourrait exercer à l’encontre de son congédiement.

QUESTION 16

En date du 18 janvier 2021, quels recours Guy Spagnoletti pourrait-il exercer à l’encontre
de son congédiement? Noircissez LES CASES qui correspondent à la bonne réponse sur votre

feuillet de réponses.

a) Une plainte pour pratique interdite à la Commission des normes, de l’équité, de la

santé et de la sécurité du travail.

b) Une plainte pour congédiement sans cause juste et suffisante à la Commission des

normes, de l’équité, de la santé et de la sécurité du travail.

28


c) Une demande introductive d’instance pour le paiement d’une indemnité de

remplacement du délai-congé devant un tribunal de droit commun.

d) Une plainte à la Commission des droits de la personne et des droits de la jeunesse pour

congédiement discriminatoire.

e) Le dépôt d’un grief.

f) Une plainte en vertu de l’article 16 du Code du travail au Tribunal administratif du

travail.

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Marlène vous raconte que les relations entre l’Académie et le S.E.E.A.B. sont très difficiles
depuis l’élection en décembre 2018 de Suzie Wade à titre de présidente du syndicat. Suzie a
une attitude intransigeante face à l’Académie et le S.E.E.A.B. a déposé 15 griefs depuis son
élection en 2018, alors qu’un seul grief avait été déposé au cours des quatre années

précédentes.

Marlène vous raconte que, selon Les statuts et règlements du S.E.E.A.B., les membres du comité

exécutif du syndicat sont élus pour un mandat de deux ans, renouvelable.

Marlène a été informée par un enseignant membre du S.E.E.A.B., qu’elle préfère ne pas
identifier, qu’une assemblée générale du syndicat a eu lieu le 17 décembre 2020. Suzie y a été
réélue pour un mandat de deux ans, à l’unanimité des membres présents lors d’un vote tenu à
main levée. Marlène estime qu’il est inacceptable que l’élection de la présidente du S.E.E.A.B.

se soit faite à main levée.

Les statuts et règlements du S.E.E.A.B. sont silencieux quant à la procédure de vote pour

l'élection des membres du comité exécutif du syndicat.

Marlène vous demande quel recours pourrait être intenté par un membre du S.E.E.A.B. qui

souhaiterait contester l’élection de Suzie à la présidence du syndicat.

29

QUESTION 17

Quel recours susceptible de permettre l’annulation de l’élection de Suzie Wade pourrait
être intenté par un membre du Syndicat des enseignants de l’école Académie Bonaparte?

Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Une demande introductive d’instance au Tribunal administratif du travail.

b) Une demande introductive d’instance en injonction devant la Cour supérieure du

Québec.

c) Une plainte pénale au Tribunal administratif du travail.

d) Une demande de pourvoi en contrôle judiciaire à la Cour supérieure.

e) Une plainte pénale à la Cour du Québec.

f) Une demande d’arbitrage de différend.

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Marlène vous explique que, le 15 janvier 2021, le S.E.E.A.B. a déposé un grief réclamant le
remboursement d’une journée de salaire au nom de l’enseignante Audrey St-Laurent.
Le 15 décembre 2020, Audrey s’est présentée au bureau de Marlène afin de l’informer qu’elle
serait absente le 18 décembre, soit Le jour de son mariage. Audrey s’est excusée de ne pas avoir
avisé l’Académie à l’avance, mais Les plans de mariage ont changé à la dernière minute en
raison d’un imprévu relatif au célébrant. Marlène lui a répondu qu’elle allait l’autoriser à

s’absenter, vu l’importance de l’événement.

Marlène a indiqué à Audrey qu’elle ne serait toutefois pas rémunérée pour cette journée
d’absence, parce que le préavis d'absence donné ne respectait pas la convention collective.
Elle a exigé qu’Audrey signe un document confirmant son accord à prendre un congé non

rémunéré.

30

Le 18 décembre 2020, Audrey ne s’est pas présentée au travail et l’Académie ne l’a pas
rémunérée pour cette journée. La coupure de salaire a été effectuée sur la paie remise à Audrey

le 7 janvier 2021.

Marlène vous signale trois dispositions de la convention collective intervenue entre le S.E.E.A.B.

et l’Académie :

9.05 L’enseignant qui désire s’absenter sans réduction de salaire Le jour de son mariage doit
aviser par écrit la directrice de l’Académie au moins deux semaines à l’avance de la
date de son absence.

19.01 Tout grief du Syndicat ou d’un enseignant doit être déposé dans les cinq jours qui
suivent l’événement qui donne lieu au grief.

19.09 L’arbitre de griefs ne peut pas modifier la convention collective, ni y ajouter ou y
soustraire.

Le S.E.E.A.B. dépose un grief Le 15 janvier 2021 afin de contester la coupure de salaire à Audrey
pour la journée du 18 décembre 2020.

QUESTION 18

Dans l’hypothèse où le grief du Syndicat des enseignants de l’école Académie Bonaparte
serait porté à l’arbitrage, quelle décision devrait rendre l’arbitre de griefs qui en serait

saisi? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) L’arbitre de griefs devrait rejeter le grief, car Audrey St-Laurent a expressément

renoncé à être payée pour la journée du 18 décembre 2020.
b)  L’arbitre de griefs devrait rejeter le grief parce qu’il est prescrit.

c) L’arbitre de griefs devrait rejeter le grief parce que ni la convention collective ni la

Loi sur les normes du travail n’ont été violées.

d)  L’arbitre de griefs devrait accueillir le grief et ordonner à l’Académie Bonaparte de

rembourser une journée de salaire à Audrey St-Laurent.

e) L’arbitre de griefs devrait accueillir le grief et ordonner à l’Académie Bonaparte de
rembourser la moitié du salaire perdu par Audrey St-Laurent puisqu'elle avait un bon

motif de ne pas avoir avisé dans les délais requis.

31

Problème 2

La mise en situation du problème 2 du dossier 3 est évolutive : tous les faits

complémentaires que vous y trouverez s’ajoutent à la trame de faits principale.

En 2001, William Plamondon fonde avec son frère, Ronald Plamondon, l’entreprise Complexe
Tennis pour les sportifs inc. (ci-après « CTS >»). William possède 60 % des actions et son frère en

possède 40 %.

En 2002, CTS fait l’acquisition d’un immense terrain près de la ville de Beloeil. Deux ans plus
tard, après avoir effectué des travaux d'aménagement qui ont coûté près de quatre millions
de dollars, Le CTS ouvre finalement ses portes. En plus des activités de tennis extérieur et
intérieur et autres sports de raquettes, CTS exploite un restaurant qui vend des
rafraîchissements et des repas légers de restauration rapide. Également, CTS exploite une

boutique spécialisée dans la vente d'équipement de sports de raquettes.

L'entreprise vit une croissance effrénée et c’est ainsi qu’en 2010, CTS fait construire un hôtel
de 30 chambres adjacent au complexe sportif. Les activités de l’hôtel démarrent le 20 août 2010
et, en mars 2011, CTS y ouvre un restaurant offrant une formule complète de repas qui vient

remplacer le restaurant qui servait des rafraîchissements et des repas légers.

Depuis 2011, CTS ne compte pas moins de 200 salariés. L'équipe de direction se compose des
personnes suivantes : William Plamondon est président directeur général et tous les cadres
doivent s’en remettre à lui en ce qui concerne les décisions importantes; Stéphanie Forget est
directrice des ressources humaines et responsable d’une équipe qui compte 10 salariés; Louisa
Marleau est directrice de l’hôtel, qui compte 60 salariés; Colombe Pelletier est directrice du
restaurant, qui compte 40 salariés. Luis Martin est gérant de la boutique d'équipements de

sports de raquettes.

Finalement, Ronald Plamondon est directeur des opérations du complexe sportif et est, à ce
titre, responsable d’une équipe de 70 salariés. La responsabilité générale de Ronald est de
s’assurer du bon déroulement des activités sur le terrain du complexe sportif. Dans ce cadre, il
procède à l’embauche et à l’évaluation des employés; il est aussi responsable des mesures

disciplinaires relatives à ces salariés, sauf Lorsqu'il s’agit d’un congédiement, auquel cas il doit

32

faire une recommandation à Stéphanie, qui a Le pouvoir de prendre la décision finale. IL s'occupe

aussi de la confection des horaires de travail des salariés.

Le 30 mars 2015, Pauline Fournier est embauchée par CTS à titre de gérante de la boutique et
remplace donc Luis à ce poste. Dans le cadre de ses fonctions, Pauline est responsable de la
gestion du personnel qui travaille à la boutique. À ce titre, elle procède à l'embauche des
salariés et à leur évaluation. Elle confectionne les horaires de travail des salariés et elle
s’occupe de la comptabilité quotidienne de la boutique. Lorsqu'un salarié de la boutique
commet une faute dans le cadre de son travail, c’est elle qui est responsable de déterminer la
sanction appropriée (avis verbal, avis écrit, suspension) et, Lorsque c’est nécessaire, elle rédige
les mesures disciplinaires qui sont remises aux salariés. Toutefois, lorsqu'elle estime qu’un
salarié devrait être congédié, elle en fait la recommandation à Stéphanie qui prend la décision

finale et rédige et signe la lettre de congédiement.

Le 1° septembre 2017, Pauline quitte CTS pour entreprendre des études universitaires à temps
plein en administration. Le 15 septembre 2017, Virginie Demers est embauchée par CTS à titre

de gérante de La boutique pour remplacer Pauline.

Le 1° janvier 2020, Ronald prend sa retraite et quitte son poste de directeur des opérations

du complexe sportif, tout en conservant ses actions de CTS.

Pauline obtient son baccalauréat en administration des affaires au printemps 2020. Le 1®' avril
2020, elle retourne travailler chez CTS, à titre de directrice des opérations du complexe
sportif. À partir de ce moment, elle assume les mêmes responsabilités que Ronald assumait

avant elle à titre de directeur des opérations du complexe sportif.

Au cours de l’été 2020, le Congrès des travailleurs du Québec (ci-après « CTQ >), une centrale
syndicale, fonde Le Syndicat des travailleurs de Complexe Tennis pour les sportifs inc. (ci-après
« STCTS >») et entreprend une campagne de syndicalisation des salariés de CTS. La campagne

de syndicalisation est très féroce et il existe une grande tension dans l’entreprise.
Le 20 août 2020, William organise une rencontre virtuelle à laquelle participent 120 salariés de
l’entreprise. Pendant cette réunion, il leur raconte sa carrière d’entrepreneur et leur explique

que le CTQ est une grande centrale syndicale qui ne se préoccupe pas du bien-être des

33

travailleurs et dont le seul objectif est de s’enrichir grâce aux cotisations syndicales. IL
affirme aussi que le STCTS, dont l'exécutif se compose de salariés de CTS, n’est qu’une
marionnette du CTQ et que les salariés qui y adhèrent ne comprennent pas le danger qu’ils
courent eux-mêmes et qu’ils font courir à leurs collègues de travail. IL ajoute finalement que
si les employés décident de se syndiquer, cela pourrait placer CTS en grande difficulté
financière, entraîner l’abolition de certains emplois, voire même compromettre la survie de

l’entreprise.

Dès le lendemain, le STCTS dépose une plainte contre CTS et William au Tribunal administratif
du travail (ci-après « TAT >) en vertu de l’article 12 du Code du travail afin de dénoncer le

comportement de William lors de la réunion de la veille.

Le 1°’ octobre 2020, le TAT accueille la plainte du STCTS. Les conclusions du TAT sont les

suivantes :

«[le TAT] ACCUEILLE la plainte déposée par le Syndicat des travailleurs de

Complexe Tennis pour les sportifs inc. en vertu de l’article 12 du Code du travail;

ORDONNE à Complexe Tennis pour les sportifs inc. de cesser d’entraver les activités

du Syndicat des travailleurs de Complexe Tennis pour les sportifs inc.;

ORDONNE à Complexe Tennis pour les sportifs inc., et plus particulièrement à
William Plamondon, d’afficher une copie du présent jugement dans les dix jours
de la réception de la présente décision, dans la salle de repos des salariés située
dans le bâtiment d’accueil du complexe sportif, dans la boutique d'équipements,
dans le restaurant de Complexe Tennis pour les sportifs inc. et dans l’hôtel de
Complexe Tennis pour Les sportifs inc., à des endroits visibles et accessibles par Les

salariés; [...] »

Le 2 octobre 2020, le STCTS notifie par huissier à CTS et à William personnellement la
décision du TAT.

Le 8 octobre 2020, William croise Sylvain Charron, préposé à l’entretien et président du STCTS.

William, d’un ton irrité et devant plusieurs autres salariés, indique à Sylvain qu’il ne discutera

34

plus de syndicalisation avec les salariés, mais qu’il n’est pas question qu’il s’humilie
publiquement en affichant où que ce soit la décision du TAT. William termine en déclarant
qu'avant que le jugement du TAT soit affiché où que ce soit sur Les terrains de CTS, il faudra

qu’on lui « passe sur le corps >».

Le 19 octobre 2020, le STCTS dépose au greffe de la Cour supérieure du district judiciaire de
Saint-Hyacinthe une copie de la décision du TAT. Le 21 octobre 2020, compte tenu que la
décision du TAT n’a été affichée nulle part, le STCTS dépose à la Cour supérieure une demande

pour outrage au tribunal contre CTS et William, demande qui leur est signifiée Le jour même.

QUESTION 19

Quelle devrait être la décision de la Cour supérieure sur la demande pour outrage au
tribunal dirigée contre William Plamondon? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne

réponse sur votre feuillet de réponses.

a) La Cour supérieure rejettera la demande parce que la procédure n’a pas été

respectée.

b) La Cour supérieure rejettera la demande parce qu’au moment de son dépôt, la
décision du Tribunal administratif du travail était toujours susceptible d’être l’objet
d’une demande de révision au Tribunal administratif du travail ou d’une demande en

pourvoi en contrôle judiciaire à la Cour supérieure.

c) La Cour supérieure rejettera la demande parce que William Plamondon ne peut
être personnellement tenu responsable du non-respect par Complexe Tennis pour les

sportifs inc. de l’ordonnance rendue par le Tribunal administratif du travail.

d) La Cour supérieure rejettera la demande parce que le Tribunal administratif du travail
a compétence exclusive pour condamner une personne pour outrage au tribunal à la

suite du non-respect d’une ordonnance qu’il a rendue.

e) La Cour supérieure accueillera la demande parce que William Plamondon à commis
un outrage au tribunal en n’affichant pas la décision du Tribunal administratif du

travail, comme l’avait ordonné cette dernière.

35

FAITS COMPLÉMENTAIRES
Le 4 décembre 2020, le STCTS dépose conformément aux dispositions du Code du travail
une requête en accréditation au TAT, dans laquelle il demande à être accrédité pour
représenter « tous les salariés au sens du Code du travail de CTS qui travaillent à la boutique
et aux opérations du complexe sportif, à l'exclusion des salariés qui travaillent au bureau des
ressources humaines ».

En date du 4 décembre 2020, Les effectifs du STCTS sont Les suivants :

Aucun des 10 salariés qui travaillent au bureau des ressources humaines de CTS n’est
membre du STCTS;

54 des 60 salariés qui travaillent à l’hôtel sont membres du STCTS;

- 32 des 40 salariés qui travaillent au restaurant sont membres du STCTS;

- 9 des 20 salariés qui travaillent à La boutique sont membres du STCTS;

- 37 des 70 salariés qui travaillent au complexe sportif sont membres du STCTS.

Le 7 décembre 2020, Lucie Morlon et Sophie Nadeau, deux salariées membres du STCTS qui

travaillent aux opérations du complexe sportif, remettent leur démission à Stéphanie.
Le 8 décembre 2020, Pauline embauche deux nouveaux salariés aux opérations du complexe

sportif pour remplacer Les deux employées démissionnaires. Naturellement, les deux nouveaux

salariés ne sont pas membres du STCTS.

36

QUESTION 20

En date du 18 janvier 2021, en présumant que l’unité de négociation proposée par le

Syndicat des travailleurs de Complexe Tennis pour les sportifs inc. dans sa requête en

accréditation est appropriée et que Complexe Tennis pour les sportifs inc. ne communique

pas de désaccord à cet égard, que fera l’agent de relations du travail dépêché par le

Tribunal administratif du travail? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur

votre feuillet de réponses.

a)

b)

c)

d)

e)

L’agent de relations du travail accréditera sur-le-champ le Syndicat des travailleurs
de Complexe Tennis pour les sportifs inc. pour représenter les salariés qui travaillent

à la boutique et aux opérations du complexe sportif.

L’agent de relations du travail accréditera sur-le-champ le Syndicat des travailleurs
de Complexe Tennis pour les sportifs inc. pour représenter les salariés qui travaillent
aux opérations du complexe sportif seulement et fera rapport au Tribunal

administratif du travail quant aux salariés qui travaillent à la boutique.

L’agent de relations du travail accréditera sur-le-champ le Syndicat des travailleurs
de Complexe Tennis pour les sportifs inc. pour représenter les salariés qui travaillent
aux opérations du complexe sportif et ordonnera la tenue d’un vote au scrutin secret

pour les employés qui travaillent à la boutique.

L’agent de relations du travail ordonnera la tenue d’un vote au scrutin secret pour

les employés qui travaillent à la boutique et aux opérations du complexe sportif.

Le Tribunal administratif du travail rejettera la requête en accréditation au motif

qu’elle est irrecevable.

37

