QUESTION 1

Rédigez l’en-tête et les conclusions de la procédure appropriée pour la demande de
Jasmin Vigneau relative à la garde de Raphaël, à la pension alimentaire et au suivi thérapeutique
de l’enfant auprès d’un psychologue.

Veuillez prendre note que 1 point sur 5 sera alloué aux techniques de rédaction : le respect de
la règle de la pertinence ainsi que la bonne qualité de l’expression écrite qui comprend
notamment la précision, l’absence de confusion et un langage juridique approprié.

CANADA COUR SUPÉRIEURE
PROVINCE DE QUEBEC ;

DISTRICT DE EN CEuE (chambre de la famille)

N° : 505-04-577344-111 MARION STEBEN, domiciliée au 875,

rue Manceau à Montréal, district de Montréal,
province de Québec, H2K 7L5

Highlights and Notes ?

€
JASMIN VIGNEAU, domicilié au 7344,
rue Brodeur à Sainte-Julie, district de
Longueuil, province de Québec, J3E 1X4

défendeur
Et
L'AGENCE DU REVENU DU QUÉBEC, 3,
Complexe Desjardins, à Montréal, district
judiciaire de Montréal, province de Québec,
H5B 1A7

(mise en cause)

Est accepté : - inversion des parties, mais pénalisé à La case 2

CONFIER la garde de l’enfant Raphaël au défendeur;

Est accepté : - le remplacement du prénom de l’enfant par « L’ enfant mineur »
- l'ajout du nom de famille de l’enfant
- l'ajout de La mention « pendant l'instance »

la mention de garde exclusive, mais pénalisé à la case 2

Est notamment refusé : - FIXER, DÉCLARER, ORDONNER, ACCORDER, OCTROYER, ATTRIBUER...
- exercice du temps parental

ANNULER la pension alimentaire pour enfants payable par le défendeur à la demanderesse;

CONDAMNER la demanderesse à payer au défendeur une pension alimentaire, pour l’enfant Raphaël,
conformément au Règlement sur la fixation des pensions alimentaires pour enfants, et ce,
rétroactivement au 15 décembre 2020;
Est notamment refusé : = ORDONNER de payer...

» FIXER, ACCORDER

- plus les intérêts et l’indemnité additionnelle

PERMETTRE au défendeur de retenir les services d’un psychologue pour un suivi thérapeutique de l’enfant
Raphaël, et ce, sans le consentement de la demanderesse.

Est accepté : = AUTORISER
- absence de La mention « sans le consentement de La demanderesse », mais pénalisé à La case 2

Est notamment refusé : = ORDONNER, OCTROYER, DÉCLARER, ACCORDER, STATUER, PRENDRE ACTE

@)
@)

@)
®@)

AUCUNE AUTRE CONCLUSION NON PERTINENTE OU ERRONÉE AJOUTÉE ET QUALITÉ DE L'EXPRESSION
ÉCRITE QUI COMPREND NOTAMMENT LA PRÉCISION, L'ABSENCE DE CONFUSION ET UN LANGAGE
JURIDIQUE APPROPRIÉ 2

Est accepté:  - l’ajout de toute mention quant aux frais de justice

- l'exécution provisoire nonobstant appel
- l'ajout d’un titre

Est notamment refusé : ajouter la date de naissance, le sexe et l’âge des enfants
ajouter des articles dans Les conclusions

- erreur dans la désignation des parties demanderesse- demandeur; défendeur-
défenderesse

explications dans Les conclusions

inversion des parties

à l'exclusion de la défenderesse

nommer les parties par Leur nom

numéroter les conclusions

utiliser Les termes garde exclusive ou provisoire
ANNULER la garde partagée

ANNULER l'entente

INTERDIRE tout contact

MODIFIER l’entente intervenue

MODIFIER Les mesures accessoires

ORDONNER le paiement de la pension alimentaire conformément à la Loi facilitant
le paiement des pensions alimentaires

ORDONNER l'indexation

ORDONNER de transmettre les déclarations fiscales
ORDONNER que le défendeur ne bénéficie pas d'accès
PRENDRE ACTE de l’offre du défendeur

PRENDRE ACTE d’une offre de droits d'accès

- PRONONCER la déchéance de l’autorité parentale

- RENDRE Les ordonnances provisoires

- RÉVOQUER Le jugement

QUESTION 2

Quel est le régime matrimonial applicable à Marielle Trépanier et Saman Sadafi? Motivez votre
réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et
pertinentes.

Lorsqu'il n’y à pas de convention matrimoniale entre Les conjoints, et étant donné que Marielle Trépanier
demeure à Sherbrooke et Saman Sadafi à Téhéran, c’est La loi de leur première résidence commune qui
s'applique. Art. 3123, al. 2 C.c.Q. Ainsi, suivant l’art. 432 C.c.Q., Le régime matrimonial applicable est La
société d’acquêts. 3

Est notamment refusé : - l’ajout des art. 3089 ou 3090 C.c.Q.

QUESTION 3

Compte tenu que Saman Sadafi a assumé seul toutes les dépenses de la famille pendant le
mariage, pourrait-il obtenir un partage inégal du patrimoine familial, voire la propriété complète
de la résidence familiale, sans verser quelque somme que ce soit à Marielle Trépanier? Motivez
votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises
et pertinentes.

Non. Saman Sadafi pourrait obtenir le partage inégal prévu à l’art. 422 C.c.Q., compte tenu de la
dilapidation des biens dû au problème de jeu de Marielle Trépanier, mais à La condition toutefois de verser
à Marielle La déduction de la valeur nette de la résidence qu’elle possédait pour moitié au moment du
mariage, art. 418 C.c.Q. 4 Al

QUESTION 4

Marielle Trépanier peut-elle renoncer à toute pension alimentaire présente et future pour elle-
même dans le cadre d’une entente sur les mesures accessoires à la séparation de corps? Motivez
votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises
et pertinentes.

Non, art. 507 C.c.Q. : « La séparation de corps délie les époux de l'obligation de faire vie commune, elle
ne rompt pas le lien du mariage ». Ainsi, malgré un jugement de séparation de corps, les parties sont
toujours mariées et les époux se doivent des aliments entre eux selon l’art. 585 C.c.Q. 5

QUESTION 5

Calculez la pension alimentaire mensuelle payable pour les enfants Clara, Lauralie et Cédric,
dans l’éventualité où le temps parental attribué à Lianne Chevigny serait fixé à 295 jours par
année.

1 903,51 $ par mois (22 842,08 $ par année). ë LA

QUESTION 6

Indiquez la valeur partageable des biens du patrimoine familial dont Lianne Chevigny est
propriétaire? Séparez les biens par catégories, nommez les biens et faites état de tous vos

calculs.

Catégorie 1 :

15

apport : 21000 $
Plus-value : 269 000 $ - 175 000 S = 94 000 S
% plus-value : 94 000 $ X apport 21 000 $ = 11280$
valeur brute 175 000 $
32 280$
OU
pour la portion de plus-value avec les montants complets :
538 000 S - 350 000 $ = 188 000 $
188 000 $ X apport 21 000 = 11 280 $
valeur brute 350 000 $
2. Déduction totale :
Valeur partageable de la résidence : 148 470 $
3. 50 % meubles : =
4. Voiture Volkswagen : 12 500 $ - 8100$ =
Catégorie 2 :
5. REER Banque des Monts :
6. Valeur partageable totale des biens de catégorie 1 de Lianne :

50 % résidence : 269 000 $ - 88250 $ =

IL y a lieu à une déduction en faveur de Lianne pour l’apport de 21 000 $

reçu de la succession de sa mère.

Valeur partageable totale des biens de catégorie 2 de Lianne :

Est notamment refusé et pénalisé à la bulle 6 :

l’ajout d’un bien

180 750 $

32 280 $

16 000 $

4 400 $

25 300 $

168 870$
25 300 $

6 bulles = 4 points
5 bulles = 3 points
4 bulles = 2 points

1 à 3 bulles = 1 point
0 bulle = 0 point

l’ajout d’une dette, l’ajout de La demie indivise dont elle n’est pas propriétaire

l'ajout des intérêts sur Le REER
l’ajout de la carte de crédit ou d’une autre dette

®@)

O OOO0O0O

QUESTION 7

Indiquez la valeur partageable des biens du patrimoine familial dont Patrice Beaunoyer est
propriétaire? Séparez les biens par catégories, nommez les biens et faites état de tous vos

calculs.

Catégorie 1 :

1. 50 % résidence : 269 000$ - 88250$ =

2. 50 % meubles :

3. Bateau:

Catégorie 2 :
4. REER Banque des Monts :

5. REER Banque des Laurentides :

Valeur nette totale :

6. Il ya lieu à une déduction en faveur de
Patrice de 36 000 $ reçus de la succession de son père.
Seul l’apport est déduit, car il n’y a pas de plus-value.

7. Valeur partageable totale des biens de catégorie 1 de Patrice :

91 700$

Valeur partageable totale des biens de catégorie 2 de Patrice : 91 700 $ - 36 000 $ = 55 700 $

Est notamment refusé et pénalisé à la bulle 7 :
l'ajout d’un bien

180 750 $

16 000 $

24 600 $

55 700 $

36 000 $

221 350$
7 bulles = 4 points
6 bulles = 3 points
5 bulles = 2 points
1 à 4 bulles = 1 point
0 bulle = 0 point

O O00O00O

l'ajout d’une dette, l’ajout de La demie indivise dont elle n’est pas propriétaire

l'ajout de la carte de crédit ou d’une autre dette

-_ l’ajout des intérêts sur Le REER
- l'ajout d’une déduction sur la résidence

QUESTION 8

Quelle est la valeur nette partageable des biens acquêts dont Patrice Beaunoyer est propriétaire?

Faites état de tous vos calculs.

28 500$
Le terrain situé à Baie-Comeau (art. 449 (1) et 459 C.c.Q.) = 26 000 $

La somme détenue dans le compte auprès de la Banque des Monts provenant des loyers perçus de la

location de son duplex (art. 449 (2) C.c.Q.) = 2 500 $ TOTAL = 28 500$.

4

QUESTION 9

Dans le cadre des mesures accessoires au divorce, comment Lianne Chevigny peut-elle demander
au tribunal de condamner Patrice Beaunoyer à assumer une partie de ses frais d'avocat? Motivez
votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises
et pertinentes.

Lianne peut demander au tribunal de condamner Patrice à lui verser une provision pour ses frais d'avocat
en vertu des articles 15.2 (1) de la Loi sur le divorce ou 416 C.p.c.

QUESTION 10

Lianne Chevigny et Patrice Beaunoyer peuvent-ils convenir de conserver chacun leurs gains
inscrits à leur nom respectif dans les registres de Retraite Québec en application de la Loi sur le
régime de rentes du Québec? Si oui, dites à quelle(s) condition(s). Si non, dites pourquoi. Motivez
votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises
et pertinentes.

Oui, ils peuvent convenir d’une telle renonciation suivant l’article 423, al. 2 C.c.Q., et ce, par déclaration
judicaire dont il sera donné acte dans la présente instance et à la condition que chaque partie confirme
connaître l'importance de la valeur partageable et la possibilité d’en connaître le montant exact
conformément à l’article 28 du Règlement de la Cour supérieure du Québec en matière familiale.

QUESTION 11

Énoncez CINQ accusations qui peuvent être portées par M° Isabelle Forget, procureure aux
poursuites criminelles et pénales, contre les accusés Xavier Rondeau, Robert Boutin et
Félix Lamothe. Motivez votre réponse et faites références à la ou aux dispositions législatives ou
réglementaires précises et pertinentes.

1. Trafic d’une substance prévue à l'annexe III. Le trafic de mescaline est un acte criminel en vertu de

l'art. 5 (1) (3) b) i et de l’annexe III par.17 (mescaline) de la Loi réglementant certaines drogues et O

autres substances.
2. Possession en vue de trafic d’une substance prévue à l’annexe III. La possession en vue d’en faire le

trafic de mescaline est un acte criminel en vertu de l’art. 5 (2) (3) b) i et de l’annexe III, par. 17 O

(mescaline) de la Loi réglementant certaines drogues et autres substances.

3. Possession en vue de trafic d’une substance prévue à l’annexe I. La possession en vue d’en faire le
trafic d’amphétamines est un acte criminel en vertu de l’art. 5 (2) (3) a) et de l’annexe | par.19
(amphétamine) de la Loi réglementant certaines drogues et autres substances.

4. Production d’amphétamine est un acte criminel en vertu de l’art. 7 (1) (2) a) et de l’annexe | de la Loi O

réglementant certaines drogues et autres substances.

5. Contravention aux règlements des armes à feu. L’art. 86 (2) (3) a) C.cr. prévoit qu’il s’agit d’un acte O

criminel.

6. Possession non autorisée d’une arme à feu. L’art. 91 (1) (3) a) ou 92 C.cr. prévoit qu’il s’agit d’un O

acte criminel.

7. Possession de matériel en vue de la production ou le trafic d’une substance désignée, art. 7.1 de la O

Loi réglementant certaines drogues et autres substances.

8. Usage d’une arme à feu lors de la perpétration d’une infraction selon l’art. 85 (1) (3) C.cr. O

1 point par bulle
maximum = 5 points 12

Est notamment refusé : - l’ajout des art. 91 (2) ou 92 (2) C.cr.

QUESTION 12

Compte tenu que Xavier Rondeau, Robert Boutin et Félix Lamothe sont coaccusés dans une même

dénonciation alors qu’ils choisissent chacun un mode de procès différent, quelle décision la juge

Mélanie Normandin peut-elle prendre? Expliquez de plus les conséquences procédurales de cette

décision. Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou
réglementaires précises et pertinentes.

Puisque les accusés ne s’entendent pas sur Le choix, l’article 567 C.cr. permet à la juge Normandin de

refuser d'enregistrer Le choix, obligeant ainsi tous Les coaccusés dans une même dénonciation à subir Leur A
procès devant un juge avec jury. 13.

Est notamment refusé : = l’ajout de l’art. 591 C.cr.

QUESTION 13

Que doit faire M° Alice Major pour s’assurer que Xavier Rondeau puisse plaider coupable
immédiatement? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives
ou réglementaires précises et pertinentes.

déposé, la seule façon de plaider coupable sur la dénonciation telle que portée est de demander au

Elle devra demander le consentement au poursuivant. En effet, comme l’acte d'accusation n’est pas
poursuivant la permission. Art. 561 (1) b (ii) et 563 C.cr. A

Est notamment refusé :  l’ajout de l’art. 591 C.cr.

QUESTION 14
Que devrait répondre M° Chantal Rochon à cette interrogation? Motivez votre réponse et faites
référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Elle devrait lui expliquer que seules les infractions de juridiction exclusive de la Cour supérieure
(art. 469 C.cr.) peuvent être jugées par un juge de la Cour supérieure sans jury. Art. 473(1) C.cr. 15.

Est notamment refusé : * l’ajout de l’art. 561 C.cr.

QUESTION 15

Cette objection de M° Isabelle Forget, procureure aux poursuites criminelles et pénales, est-elle

bien fondée? Si oui, pour quel(s) motif(s)? Si non, dites pourquoi.

Non, il s’agit d’une déclaration spontanée et contemporaine (res gestae) ou une déclaration justificative

admissible en preuve. En effet la possession est un crime en continu donc ces paroles sont donc JA
contemporaines à la possession. 16.

Est notamment refusé : -» l’ajout d’un voir dire obligatoire

QUESTION 16

Que lui répondra M° David Morin? Et à quelle requête Robert Boutin fait-il référence? Motivez
votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises
et pertinentes.

M€ Morin lui répondra qu’un coaccusé ne peut être contraint à témoigner lors de son procès. Un accusé
est habile à témoigner dans son procès, mais il n’est pas contraignable, art. 4 (1) de la Loi sur la preuve
ou art. 11 c) Charte canadienne des droits et libertés.

La seule requête qu’il peut présenter est une requête en séparation de procès selon l’article 591 (3) C.cr.
Si le juge accueille sa requête, il pourra faire témoigner Félix dans son procès, car il sera alors
contraignable.

QUESTION 17

Que plaidera M° Isabelle Forget, procureure aux poursuites criminelles et pénales, concernant le
temps alloué à la détention préventive? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux
dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

M° Forget plaidera que le tribunal peut prendre en compte la détention préventive. Il doit restreindre le
temps alloué à un maximum d’un jour par jour passé sous garde sauf si les circonstances le justifient.
Art. 719(3) et (3.1) C.cr.

De plus, il ne peut pas bénéficier d’un crédit de détention préventive dans deux dossiers différents, même
s’il est détenu dans Les deux dossiers. Le calcul de détention préventive ne s’applique que dans un seul
dossier.

QUESTION 18

Quel est le fardeau de la preuve incombant à M° Isabelle Forget, procureure aux poursuites
criminelles et pénales, afin que le juge prenne en considération que ces infractions ont été
commises au profit d’une organisation criminelle? Motivez votre réponse et faites référence à la
ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Comme il s’agit d’un facteur aggravant, art. 718.2 (iv) C.cr., M° Forget devra le démontrer hors de tout
doute raisonnable art. 724 (3) e) C.cr.

QUESTION 19

En vertu de quelles dispositions le juge Léonard Beaupré peut-il délivrer un mandat
d’arrestation? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou
réglementaires précises et pertinentes.

L'article 597 C.cr. lui permet de délivrer un mandat d’arrestation, car Robert est absent lors de son
procès.

OU

L'article 512 C.cr. lui permet d’exercer ses pouvoirs de juge de paix et de délivrer un mandat, car en
étant absent devant Le tribunal, Robert a nécessairement violé sa promesse.

NA

