POUR CONSULTATION PAR LES ÉTUDIANTS

EXAMEN FINAL — JOUR 2 — G
20 ET 21 JANVIER 2021
CORRIGÉ

QUESTION 1
À la lumière des faits, rédigez les conclusions de la procédure intentée par Victoria Proteau.

Veuillez prendre note que 1 point sur 5 sera alloué aux techniques de rédaction : le respect de
la règle de la pertinence ainsi que la bonne qualité de l’expression écrite qui comprend
notamment la précision, l’absence de confusion et un langage juridique approprié.

CONFIER à la demanderesse la garde des enfants Gabriel et Claire; O

Est accepté : le remplacement du prénom des enfants par « les enfants mineurs »

l'ajout du nom de famille des enfants
l'ajout de la mention « pendant l'instance »
la mention de garde exclusive, mais pénalisé à la case 2

Est notamment refusé : = FIXER, DÉCLARER, ORDONNER, ACCORDER, OCTROYER, ATTRIBUER...

- exercice du temps parental
CONDAMNER le défendeur à payer à la demanderesse une pension alimentaire, pour les enfants Gabriel et
Claire, conformément au Règlement sur la fixation des pensions alimentaires pour enfants et à la Table O
de fixation de la contribution alimentaire de base;

Est accepté : - l'ajout de à compter du jugement, de La demande, de la signification ou de La séparation

Est notamment refusé : = ORDONNER de payer...

« FIXER, ACCORDER

- plus les intérêts et l'indemnité additionnelle
ORDONNER au défendeur d'assumer seul l’hypothèque, les taxes, les assurances et les frais d'usage O
inhérents à l’immeuble situé au 1003, rue Desjardins, Montréal, Québec, jusqu’à sa vente;

Est accepté : - absence de l’adresse, mais pénalisé à la case 2
“ absence de détails, mais pénalisé à la case 2

CONDAMNER Le défendeur à payer à La demanderesse une somme de 5 000 $ avec intérêts au taux légal et
l'indemnité additionnelle prévue à la loi, à compter du jugement. O

Est accepté : * à compter de l'introduction de l'instance

Est notamment refusé : * ORDONNER, ACCORDER

1 point par bulle
maximum = 4 points 1

AUCUNE AUTRE CONCLUSION NON PERTINENTE OU ERRONÉE AJOUTÉE ET QUALITÉ DE L'EXPRESSION
ÉCRITE QUI COMPREND NOTAMMENT LA PRÉCISION, L'ABSENCE DE CONFUSION ET UN LANGAGE
JURIDIQUE APPROPRIÉE 2.

Est accepté: - l’ajout de toute mention quant aux frais de justice
- _l’exécution provisoire nonobstant appel

Est notamment refusé : = absence de l’adresse de La résidence
- absence d’un des frais liés à La résidence

attendus...

requête

ajouter La date de naissance, Le sexe et l’âge des enfants

ajouter des articles dans Les conclusions

erreur dans la désignation des parties demanderesse- demandeur; défendeur-
défenderesse

explications dans Les conclusions

nommer les parties par leur nom

numéroter les conclusions

utiliser Les termes garde exclusive ou provisoire

- ATTRIBUER l’usage exclusif de la résidence familiale

“ CONDAMNER au paiement de 50 % des frais

- CONDAMNER au paiement d’une pension alimentaire pour madame
- DÉCLARER le défendeur seul responsable des frais

- DÉCLARER chaque partie propriétaire des biens meubles

- ORDONNER au défendeur de verser La pension alimentaire

- ORDONNER la mise en vente de l'immeuble

- ORDONNER le paiement de la pension alimentaire conformément à la Loi facilitant le

paiement des pensions alimentaires

- ORDONNER l'indexation

- ORDONNER le partage des droits patrimoniaux

- ORDONNER le partage du patrimoine familial

- ORDONNER Le partage égal de l’immeuble

- PRENDRE ACTE de l'accord des parties pour la vente de la résidence

- PRENDRE ACTE de l'offre de La demanderesse que Le défendeur se voit attribuer du temps
parental

- RENDRE les ordonnances provisoires suivantes

- RENDRE Les ordonnances accessoires

QUESTION 2

a) Victoria Proteau et Mathias Courchesne doivent-ils participer dès maintenant à la séance
d’information sur la parentalité? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux
dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Non, Victoria et Mathias n’ont pas à participer dès maintenant à la séance d’information sur la parentalité
et la médiation. L'obligation de participation à cette séance d’information n’existe que pour les parents
qui désirent avoir une instruction. Article 417, al. 1 C.p.c.

b) Le choix fait par Victoria Proteau d'assister à une séance différente de celle de
Mathias Courchesne sera-t-il respecté? Motivez votre réponse et faites référence à la ou
aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Oui, la volonté des parties de participer à des séances distinctes est respectée. Articles 417 ou
419, al. 2 C.p.c.

QUESTION 3
Tenant pour acquis que Victoria Proteau continue à payer directement la totalité des frais de

garde, calculez la pension alimentaire mensuelle payable pour les enfants par
Mathias Courchesne dans l’hypothèse où la garde des enfants serait accordée à Victoria Proteau.

1 630,86 S par mois (19 570,30 $ par année), selon la table de fixation de pension alimentaire 2021
1 630, 83$ par mois (19 569, 95$ par année), selon la table de fixation de pension alimentaire 2020

QUESTION 4

Mathias Courchesne pourrait-il payer cette pension alimentaire pour enfants directement à
Victoria Proteau si celle-ci y consentait? Si oui, dites à quelle(s) condition(s). Si non, dites
pourquoi. Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou
réglementaires précises et pertinentes.

Oui, il est possible que Mathias paye la pension alimentaire pour enfants directement à Victoria et d’être
exempté de l'obligation de verser la pension alimentaire au ministre du Revenu, cette obligation étant
prévue à l’article 2 de la Loi facilitant le paiement des pensions alimentaires (L.f.p.p.a.);

L'article 3, al. 1 L.f.p.p.a., prévoit que c’est le tribunal qui peut exempter Tonin Mourousis de
l'obligation prévue à l’article 2 dans les cas suivants :

Si Tonin constitue une fiducie qui garantit le paiement de la pension, art. 3, al. 1, par. 1 L.f.p.p.a.

OU

Si Tonin et Nelly en font conjointement la demande au tribunal et que le tribunal est convaincu que leur
consentement est libre et éclairé, et si Le débiteur fournit une sûreté suffisante pour garantir le paiement
de la pension pendant un mois, art. 3, al. 1, par. 2 L.f.p.p.a.

QUESTION 5

Indiquez la valeur partageable des biens du patrimoine familial dont Josianne Perron est
propriétaire. Séparez les biens par catégories, nommez les biens et faites état de tous vos
calculs.

Catégorie 1 :
1. Résidence familiale : 550 000 $ - 80 000 $ +2 = 235 000 $ O
car il s’agit d’un apport : 25 000 $

IL peut également déduire la plus-value acquise pendant le mariage
dans la même proportion que la valeur de l’apport,

qui se calcule comme suit : +

Plus-value : 275 000 $ - 110 000 $ = 165 000 $

% plus-value : 165 000 $ X apport 25 000 S = 37 500 $
valeur brute 110 000 $ —_—_——
2. Déduction totale : 62 500$
OU

la portion de plus-value avec Les montants complets :
550 000 $ - 220 000 $ = 330 000 $
330000 $ X apport 25 000 = 37 500$
valeur brute 220 000 $
Valeur partageable pour la résidence familiale : 235 000 $ - 62 500 $ =172 500 S

3. Meubles de la résidence familiale : 40 800 $ + 2= 20 400 $
4. Véhicule Nissan Versa 2012 : 5 800 $
Catégorie 2 :
5. REER de Josianne : 17 000 $
6. Valeur partageable totale des biens de catégorie 1 de Josianne : 198 700 $
Valeur partageable totale des biens de catégorie 2 de Josianne : 17 000 $
Est notamment refusé et pénalisé à la bulle 6 : 6 bulles = 5 points
-__l’ajout d’une demie indivise d’un bien 5 bulles = 4 points
“l'ajout d’un REER 4 bulles = 3 points
“l'ajout d’un bien 3 bulles =2 points
- l'ajout d’une dette 1 ou 2 bulles = 1 point
= 0 bulle = 0 point

l'ajout d’une déduction

@)

OO(OO

174

QUESTION 6

Indiquez la valeur partageable des biens du patrimoine familial dont Fabrice Lenoir est
propriétaire. Séparez les biens par catégories, nommez les biens et faites état de tous vos
calculs.

Catégorie 1 :
1. Résidence familiale : 550 000 $ - 80 000 $ + 2 = 235 000,00 $

2. Chalet de Lac-Etchemin : 272 000 $ - 54 500 $ = 217 500,00 $

IL y a lieu à une déduction en faveur de Fabrice pour le chalet,

car il s’agit d’un bien possédé avant le mariage.

La valeur nette du chalet au moment du mariage : 199 000 $ - 136 000 $ = 63 000$.
IL peut également déduire la plus-value acquise pendant le mariage

dans la même proportion que la valeur au jour du mariage, qui se calcule comme suit :
plus-value 272 000 $ - 199 000 $ = 73 000 $

63 000 $ (valeur possédée au mariage) X 73 000$ =23 110,55 $

199 000 $ (valeur du bien au mariage)

3. Donc, la déduction totale de Fabrice est de 63 000 $ + 23 110,55 $ = 86 110,55 $
Valeur partageable pour le chalet : 217 500 $ - 86 110,55 $ = 131 389,45 $
4. Meubles de la résidence familiale : 40 800 $ + 2 = 20 400,00 $
5. Acura MDX 2015: 23 900 $ - 13 400 $ = 10 500,00 $
Catégorie 2 :
6. REER de Fabrice (partie pendant mariage 75 000 $ - 7 000 $): 68 000 $
7. Valeur partageable des biens de catégorie 1 de Fabrice : 483 400 $ - 86 110,55 $ = 397 289,45 $
Valeur partageable des biens de catégorie 2 de Fabrice : 68 000 $
Est notamment refusé et pénalisé à la bulle 7 :
-__l’ajout d’une demie indivise d’un bien 7 bulles
l'ajout d’un REER puis
l'ajout d’un bien dou

l'ajout d’une dette © bull
l’ajout d’une déduction Ne

QUESTION 7

Dans le cadre du partage du régime matrimonial, comment sera traitée la valeur de cet
équipement d’astronomie? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions
législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Chaque partie aura une valeur de 11 000 $ attribuée à sa masse de biens acquêts, art. 459 C.c.Q. ET
art. 460 C.c.Q.

QUESTION 8

Dans l'hypothèse où Fabrice Lenoir décéderait sans avoir modifié son testament,
Josianne Perron serait-elle toujours liquidatrice de sa succession? Motivez votre réponse et
faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Non. Puisque le décès de Fabrice Lenoir surviendrait à la suite de la prise d’effet du jugement de divorce
par la délivrance du certificat de divorce, la désignation de liquidateur du conjoint dans un testament
antérieur au divorce est révoquée. Art. 764, al. 2 C.c.Q.

OO

OO0OO O

.

VA

QUESTION 9

Quel(s) chef(s) d'accusation le poursuivant peut-il autoriser contre Réal Leboeuf? Motivez votre
réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et
pertinentes.

PR Voies de fait graves, art. 268 C.cr.
2: Voies de fait armées, art. 267 C.cr.

3: Menaces de mort, art. 264.1 a) (2) C.cr.
1 point par bulle
maximum = 2 points
QUESTION 10

Le poursuivant pourrait-il porter des accusations contre les amis de Réal Leboeuf qui étaient
attablés avec lui? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives
ou réglementaires précises et pertinentes.

Oui, contre Normand, comme participant à une infraction au sens de l’article 21(1) c) C.cr. en ayant
encouragé Réal à commettre l’infraction de voies de fait grave et armées, en l’ayant encouragé par ses
paroles à l’effet de « régler le cas » des individus, alors que Réal est en possession du tesson.

Aucune accusation contre les autres individus attablés avec Réal et Normand puisque leur seule présence,
même en sachant à l’avance que cette infraction de voies de fait sera commise par Réal, ne constitue pas
un encouragement à commettre l'infraction.

Est notamment refusé : - l’ajout des art. 21 (2) ou 22 C.cr.

QUESTION 11

Quelle décision le juge devrait-il rendre sur cette objection? Motivez votre réponse et faites
référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Le juge devrait rejeter l’objection de M Morin au motif qu’il peut recevoir toute preuve qu’il considère
plausible et digne de foi dans les circonstances de ce dossier au sens de l’article 518 (1) e) C.cr.; par
ailleurs, le poursuivant peut présenter, lors de la tenue d’une enquête sur mise en liberté provisoire,
toute preuve sur l’accusé en tant qu’individu, sur Le genre de personne qu'il est, même si cette preuve
établit une mauvaise réputation ou une preuve de propension à commettre un crime.

QUESTION 12

Quelle décision le juge devrait-il rendre sur cette objection? Motivez votre réponse et faites
référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Le juge devrait rejeter l’objection. Même s’il ne peut statuer sur l’admissibilité en preuve de cette
déclaration extrajudiciaire puisque Les recours en vertu de la Charte ne peuvent être appliqués que par
le juge du procès, Le juge de paix à l’étape de l'enquête sur mise en liberté peut tenir compte de la force
de la preuve de la poursuite en vertu de l’article 518 (1) c) iv) ou 518 (1) e) C.cr. Par contre, la
recevabilité d’une preuve n’est pas en cause à cette étape, notamment en ce qui concerne toute objection
constitutionnelle sur cette recevabilité, même s’il considère qu’au procès l’accusé a d’excellents
arguments contre la réception de cet élément de preuve.

QUESTION 13

Quelle explication M° Ovide Morin devrait-il donner à Réal Leboeuf sur la règle de droit applicable
à cette défense? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives
ou réglementaires précises et pertinentes.

IL devra lui expliquer que cette défense ne s’applique qu’à une accusation de meurtre, art. 232 C.cr., elle
n’est donc pas possible dans son cas.

OO0O

QUESTION 14

Quelle explication M° Ovide Morin devrait-il donner à Réal Leboeuf sur la règle de droit applicable
à ce moyen de défense? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions
législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

M°Morin devrait l’informer que, par application de l’article 33.1 C.cr., l’intoxication volontaire ne

constitue pas un moyen de défense lorsque Les conditions suivantes sont réunies :

- l'accusé était intoxiqué au moment de faits;

- cette intoxication était volontaire;

- l'accusé a porté atteinte à l’intégrité physique de la victime;

- l'accusé s’est écarté de La norme de diligence raisonnable en portant atteinte à l’intégrité physique
de la victime.

QUESTION 15

Quels choix du mode de procès s'offrent à Justin Laliberté lors de sa comparution devant le
tribunal? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou
réglementaires précises et pertinentes.
Puisque Justin est accusé d’actes criminels autres que d’actes criminels passibles d’un emprisonnement
de 14 ans ou plus, il pourra choisir selon l’article 536 (2.1) C.cr. :

- juge sans jury;

- juge avec jury;

- juge cour provinciale.

QUESTION 16

Quelle réponse devrait lui donner M° Serge Bordeleau? Motivez votre réponse et faites référence
à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Oui, il y a possibilité de demander au tribunal de prononcer une ordonnance de s'abstenir de communiquer
avec Solange en vertu de l’article 515 (12) C.cr.

Est notamment refusé : - l'ajout des art. 516 (2), 520, 521 ou 523 C.cr.

QUESTION 17

Justin Laliberté peut-il faire modifier la condition du couvre-feu? Si oui, par quel(s) mécanisme(s)

juridique(s) son avocat peut-il obtenir cette modification? Si non, dites pourquoi. Motivez votre

réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et

pertinentes.

Oui, ce sera possible soit :

- par requête en révision auprès de la Cour supérieure, art. 520 (1) C.cr.

OU

- avec le consentement du poursuivant, art. 519.1 C.cr.,

OÙ

- avec le consentement du procureur de la poursuite à donner juridiction au juge pour entendre la
requête, art. 523 (2) c)i) C.cr.

QUESTION 18

Quelles démarches M° Wilfrid Magnan doit-il entreprendre auprès du procureur de la poursuite,
M® Serge Bordeleau, afin que Justin Laliberté puisse plaider coupable à ces accusations à Trois-
Rivières? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou
réglementaires précises et pertinentes.

Me Magnan devra obtenir le consentement du procureur de la poursuite, M° Bordeleau, afin que Justin
puisse comparaître en Cour du Québec à Trois-Rivières et plaider coupable aux infractions commises à
Laval, puisqu'il ne s’agit pas d’infractions mentionnées à l’article 469 C.cr., le tout en vertu de
l’article 479 C.cr.

Est notamment refusé : - l’ajout de l’art. 561 C.cr.

QUESTION 19

L'agent Gilles Rondeau avait-il le pouvoir d'arrêter Jonathan Ménard sans mandat? Motivez votre
réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et
pertinentes.

Oui, en vertu des articles 495 (1) a) C.cr. (motifs raisonnables et probables de croire) OU 495 (1) b)
(flagrant délit )JOU l’article 495 (2) b) ET dj i), ü) ou iii) C.cr. L’infraction de voies de fait est une infraction
hybride, Le policier pouvait l’arrêter pour recueillir un élément de preuve ou pour vérifier l'identité de la
personne ou pour empêcher que l'infraction se poursuivre ou se répète.

QUESTION 20
Que devrait alors lui expliquer M° Caroline Sabourin? Motivez votre réponse et faites référence à
la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Que les deux infractions sont punissables de moins de 14 ans et qu’il n’a de ce fait pas droit à une enquête
préliminaire. Art. 536 (2.1) C.cr.

En effet, les infractions prévues aux articles 267 a) et 267 b) C.cr. sont passibles d’une peine de dix ans
maximum.

QUESTION 21

Cette objection formulée par M° Caroline Sabourin est-elle bien fondée? Si oui pour quel(s)
motif(s)? Si non, dites pourquoi.

Non, les paroles de Fannie sont une déclaration spontanée et contemporaine (res gestae). Elles sont donc
admissibles pour faire valoir de leur contenu.

QUESTION 22

Avant de recevoir le témoignage de Fannie Belleau, que doit faire le tribunal? Motivez votre
réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et
pertinentes.

Comme Fannie a huit ans, avant de recevoir son témoignage, le tribunal doit faire promettre au témoin
de dire la vérité. Art. 16.1 (6) de la Loi sur la preuve.

21/1

