POUR CONSULTATION PAR LES ETUDIANTS

EXAMEN FINAL — JOUR 2 —E
20 ET 21 JANVIER 2021
CORRIGÉ

QUESTION 1

Rédigez les conclusions de la procédure appropriée de Nelly Gavras qui seront traitées par le
tribunal lors de l'audition de la demande concernant la garde des enfants Andréa et Élora, les
droits d'accès de Tonin Mourousis, la pension alimentaire et la permission de voyager avec les
enfants en Grèce.

Veuillez prendre note que 1 point sur 5 sera alloué aux techniques de rédaction : le respect de
la règle de la pertinence ainsi que la bonne qualité de l'expression écrite qui comprend
notamment la précision, l'absence de confusion et un langage juridique approprié.

CONFIER la garde des enfants Andréa et Élora à La demanderesse:; O

Est accepté : » le remplacement du prénom des enfants par - les enfants mineurs =
*_ l'ajout du nom de famille des enfants
* l'ajout de La mention - pendant l'instance -

la mention de garde exclusive, mais pénalisée à la case 2

Est notamment refusé : _* FIXER, DÉCLARER, ORDONNER, ACCORDER, OCTROYER, ATTRIBUER, CONFIRMER...
* exercice du temps parental

PRENDRE ACTE de l'offre de la demanderesse que le défendeur bénéficie de droits d'accès aux enfants
Andréa et Élora à raison d’une fin de semaine sur deux du vendredi 18 h au dimanche 19 h, deux semaines O
durant les vacances estivales et une semaine durant la période des fêtes;

Est accepté : * exercice des droits d'accès

* le remplacement du prénom des enfants par - les enfants mineurs -
* aucune référence aux enfants, MAIS pénalisée à la case 2

*_ l'ajout de - pour un total de 70 jours =

* l'ajout de - et à tout autre moment selon entente entre les parties =
* DONNER ACTE

Est notamment refusé : « FIXER, DÉCLARER, ORDONNER, ACCORDER, OCTROYER, ATTRIBUER...
- exercice du temps parental

- droit de garde
- droit de visite

CONDAMNER le défendeur à payer à la demanderesse une pension alimentaire, pour les enfants Andréa et
Élora, conformément au Réglement sur la fixation des pensions alimentaires pour enfants (à la Table de O
fixation de La contribution alimentaire de base), et ce, à compter du 1° février 2021;

Est notamment refusé : + ORDONNER de payer.
- FIXER, ACCORDER
* plus Les intérêts et l'indemnité additionnelle
- conformément à la loi plutôt que de nommer Le réglement

PERMETTRE à la demanderesse de voyager à Athènes en Grèce, du 25 juin 2021 au 25 juillet 2021 avec les
enfants Andréa Mourousis (née Le 8 avril 2006) et Élora Mourousis (née Le 2 mars 2014) sans l'autorisation
écrite du défendeur (requise par Les autorités gouvernementales).

Est accepté : + AUTORISER
+ ACCORDER, MAIS pénalisé à La case 2
- absence de la mention « sans l'autorisation écrite du défendeur »+, mais pénalisée à La case 2

Est notamment refusé : = ORDONNER de signer
- ORDONNANCE d'injonction
+ DÉCLARER...
- absence des noms de famille

1 point par bulle
maximum = 4 points 1

AUCUNE AUTRE CONCLUSION NON PERTINENTE OU ERRONÉE AJOUTÉE ET QUALITÉ DE L'EXPRESSION
ÉCRITE QUI COMPREND NOTAMMENT LA PRÉCISION, L'ABSENCE DE CONFUSION ET UN LANGAGE
JURIDIQUE APPROPRIÉ 2.

Est accepté: - l'ajout de toute mention quant aux frais de justice
*_ l'exécution provisoire nonobstant appel
+ accueillir la demande

Est notamment refusé : » ajouter la date de naissance, le sexe et l'âge des enfants

- ajouter des articles dans les conclusions

* ajouter la date de naissance, le sexe et l'âge des enfants

- conclusion de demande de provision pour frais

* conclusion quant à une pension alimentaire entre conjoints

- conclusion quant au droit d'usage de la résidence et/ou des meubles

“erreur dans La désignation des parties demanderesse. demandeur; défendeur-
défenderesse

- explications dans Les conclusions

* nommer Les parties par leur nom

- ruméroter Les conclusions

* ordonnance de sauvegarde

+ toutes conclusions sur l'autorité parentale

* toutes conclusions quant au patrimoine familial

- utiliser Les termes garde exclusive ou provisoire

+ La mention - sans l'autorisation écrite du défendeur - est absente à la bulle 4

- ajouter des faits

- utiliser des abréviations

* ACCORDER la demande de divorce

+ ACCORDER la permission

+ CONDAMNER Le défendeur à payer seul Les frais d'orthodontie

+ CONDAMNER l'une des parties à payer Les frais particuliers

+ CONDAMNER Le défendeur à signer les autorisations

+ CONFIER du temps parental à La demanderesse entre Le 25 juin 2021 et Le 25 juillet 2021

+ ORDONNANCE d'injonction

+ ORDONNER au défendeur de cesser de faire obstacle aux accès auprès des grands-parents
paternels

+ ORDONNER au défendeur de fournir les autorisations nécessaires ou de signer les
documents

+ ORDONNER au défendeur de respecter Les formalités requises

+ ORDONNER au défendeur de verser La pension alimentaire

+ ORDONNER de quitter le domicile

+ ORDONNER Le paiement de la pension alimentaire conformément à la Lai facilitant le
paiement des pensions alimentaires

+ ORDONNER l'indexation

* PRONONCER Le divorce ou La dissolution du mariage

+ RETIRER l'autorité parentale d'un parent

+ TAKE NOTE

QUESTION 2

Tenant pour acquis que Tonin Mourousis paie les frais d'orthodontie directement au
professionnel concerné, calculez la pension alimentaire annuelle qu'il devra payer pour les
enfants Andréa et Élora dans le contexte où Nelly Gavras exerce la garde des deux enfants.

Pension alimentaire annuelle ajustée : 19 753,36 $ (ou 1 646,11 $ par mois)
Motif : 26 253,36 $ - 6 500,00 $ (frais d'orthodontie payés directement au professionnel par Le père)
QUESTION 3

Tonin Mourousis peut-il acquitter la pension alimentaire pour ses enfants de cette façon? Si oui,
à quelles conditions? Si non, dites pourquoi. Motivez votre réponse en faisant référence à la ou
aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Oui, il est passible pour Tonin Mourousis d'être exempté de l'obligation de verser la pension alimentaire

au ministre du Revenu, cette obligation étant prévue à l'article 2 de la Loi facilitant le paiement des

pensions alimentaires (L.f.p.p.a.);

L'article 3, al. 1 L.f.p.p.a., prévoit que c'est le tribunal qui peut exempter Tonin Mourousis de

l'obligation prévue à l’article 2 dans les cas suivants :

Si Tonin constitue une fiducie qui garantit Le paiement de la pension, art. 3, al. 1, par. 1 L.f.p.p.a.

ou

Si Tonin et Nelly en font conjointement la demande au tribunal et que le tribunal est convaincu que leur

consentement est libre et éclairé, et si Le débiteur fournit une sûreté suffisante pour garantir Le paiement

de la pension pendant un mois, art. 3, al. 1, par. 2 L.f.p.p.a. 4. LA

QUESTION 4

Indiquez la valeur partageable des biens du patrimoine familial dont Patrick Ouimet est
propriétaire. Séparez les biens par catégories, nommez les biens et faites état de tous vos calculs.

Catégorie 1:

1.

10.

La moitié de la résidence familiale de Montréal :

Le chalet de Tremblant :

Calcul de la déduction pour le premier chalet possédé au moment du mariage :

1) Valeur nette au moment du mariage :

130 000 $ - hypothèque de 35 000 $ = 95 000 $
2) + value acquise : (art. 418, al. 2 C.c.Q.) :

280 000 $ - 130 000 $ = 150 000 $
3) Proportion de La + value acquise

150 000 $ x 95 000 $ = 109 615,38 $

130 000 $

4)  Déduction : 95 000 $ + 109 615 38 $ = 204 615,38 $

Calcul du remploi de la déduction dans le deuxième chalet :
5) + value acquise : 580 000 S - 340 000 $ = 240 000 $
6) Proportion de La + value acquise :
240 000 $ x 204 615,38 $ = 144 434,39 $
340 000 $
Déduction totale : 204 615,38 $ + 144 434,39 $ = 349 049,77 S
Valeur partageable pour Le chalet : 580 000$ - 349 049,77 S « 230 950,23 $

La moitié des meubles du chalet :

La moitié des meubles de la résidence familiale de Montréal :
36 800 $ moins la dette de 3 500 $ = 33 300 $ x {4 = 16 650 $
ou

18 400 $ moins la dette de 1 750 $ = 16 650 $

La toile de la peintre Corno :

L'automobile Audi Q7 :
53 995 $ - Le solde du prêt de 19 000 $ = 34 995 $

Catégorie 2 :
REER

soit, REER La Laurentienne : 310 000,00 $
intérêts sur les REER : + 82 000,00 $

Valeur partageable totale des biens de catégorie 1 de Patrick :
Valeur partageable totale des biens de catégorie 2 de Patrick :

425 000 $

580 000 $

11 000 $
16650 $

26 800 $

34 995$

392 000 $

745 395,23 $
392 000,00 $

O
O
O

Est notamment refusé et pénalisé à la case 10 :

- l'ajout de la dette personnelle concernant la résidence
+ ou l'ajout d’une autre dette

- l'ajout d'un bien

+ l'ajout d'une déduction

QUESTION 5

Carole Charpentier peut-elle réclamer une récompense dans le cadre du partage du régime
matrimonial à l'égard de la somme de 25 000 $ investie dans l'amélioration de l'immeuble à
revenus? Si oui, dites combien et faites état de tous vos calculs. Si non, dites pourquoi. Motivez
votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises
et pertinentes.

Non, Carole ne peut réclamer de récompense dans le cadre du partage de la société d'acquêts, car il ne
peut y avoir de récompense entre les masses des époux, entre eux. En effet, Carole ne peut réclamer de
récompense pour avoir investi 25 000 $ provenant d'un don reçu en propre, (art. 450, par. 2 C.c.Q.) de
ses parents, dans l'immeuble acquis par son conjoint Patrick.

IL ne peut y avoir de récompense que de La masse des acquêts ou des propres d’un conjoint, à l'autre
masse des acquêts ou des propres de ce même conjoint, tel que prévu à l'article 475, al. 2 C.c.Q.

QUESTION 6

Dans le cadre du partage de la société d'acquêts, y-a-t-il lieu à récompense à l'égard du chalet?
Si oui, indiquez-en le montant, faites état de tous vos calculs et précisez en faveur de quelle
masse elle aura lieu. Si non, dites pourquoi. Motivez votre réponse et faites référence à la ou
aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Oui, il y a lieu à une récompense de la masse des propres de Carole à la masse de ses acquêts, pour une
somme de 171 321,43 $, art. 452, al. 1 C.c.Q.
1) Qualification du bien lors de l'héritage le 5 octobre 2018 :

4 indivise du chalet reçu de la succession : 164 000 $ = propre de Carole

{art. 450 (2) C.c.Q.) (50 % de 328 000 $)

2) Le 20 décembre 2019, la % indivise du chalet vaut maintenant 168 000 $. Carole achète de sa sœur
Virginie sa !4 indivise au prix de 156 000 $ avec son gain à la loterie soit avec des acquêts (art. 449 C.c.Q.).

Donc, le bien de Carole lui reste propre, car elle a utilisé des acquêts pour une valeur inférieure à la
moitié de la valeur du bien en date du 20 décembre 2019 : 156 000 $ < 168 000 $ (moitié de 336 000 5).
3) Calcul de la récompense en faveur des acquêts de Carole : art. 475, al. 3 C.c.Q.

156 000 $ d'acquêts x 369 000 $ valeur actuelle = 171 321,43 $
336 000 $ valeur totale

QUESTION 7

a) Dans l'hypothèse où Patrick Ouimet décéderait après le prononcé du jugement de divorce
et des mesures accessoires, et que le délai d'appel était expiré, qu'adviendrait-il du produit
de la police d'assurance-vie de 200 000 $? Motivez votre réponse et faites référence à la
ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Carole, actuellement conjointe de Patrick, est désignée par lui comme bénéficiaire irrévocable (Patrick
ne s'étant pas prévalu de stipulation contraire) du produit de 200 000 $ de son assurance-vie (tel que Le
prévoit l'art. 2449, al. 1 C.c.Q.).

Cependant, après Le prononcé du jugement de divorce, La désignation de Carole comme conjointe, à titre
de bénéficiaire désignée, même irrévocable, dans la police d'assurance-vie de Patrick, deviendra
caduque, tel que prévu à l’article 2459, al. 2 C.c.Q,. et Carole n'aurait pas droit à La somme de 200 000 $,
laquelle sera alors payable à La succession de Patrick (art. 2456 C.c.Q.).

b) Dans l'hypothèse où Patrick Ouimet décéderait après le prononcé du jugement de divorce
et des mesures accessoires, et que le délai d'appel était expiré, qu’adviendrait-il de la
pension alimentaire payable pour les enfants par leur père? Motivez votre réponse et
indiquez le recours de Carole Charpentier, le cas échéant. Faites référence à la ou aux
dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Le jugement de divorce qui accorde des aliments aux créanciers alimentaires, ici les enfants du couple,
ne survivrait pas au décès de Patrick, compte tenu du principe de l'intransmissibilité de l'obligation
alimentaire. Le décès de Patrick mettrait fin à la pension alimentaire pour Les enfants.

Cependant, en vertu de l’article 684 C.c.Q, tout créancier d'aliments (de l’art. 585 C.c.Q.) peut, dans les
six mois suivant le décès du débiteur, réclamer de la succession une contribution financière à titre
d'aliments. Carole pourrait donc s'adresser au liquidateur de la succession de Patrick ou à défaut au
tribunal, pour demander une contribution financière alimentaire pour ses enfants, calculée selon les
paramètres maximums (de l’art. 688 par. 1 C.c.Q.).

QUESTION 8

Énoncez CINQ accusations qui peuvent être portées par M° Isabelle Forget, procureure aux
poursuites criminelles et pénales, contre les accusés Xavier Rondeau, Robert Boutin et
Félix Lamothe, Motivez votre réponse et faites références à la ou aux dispositions législatives ou
réglementaires précises et pertinentes.

LE

Trafic d'une substance prévue à l'annexe III. Le trafic de mescaline est un acte criminel en vertu de

l'art. 5 (1) (3) b) i et de l'annexe III par.17 (mescaline) de la Loi réglementant certaines drogues et O
autres substances.

Possession en vue de trafic d’une substance prévue à l'annexe III, La possession en vue d'en faire le
trafic de mescaline est un acte criminel en vertu de l'art. 5 (2) (3) b) i et de l'annexe Ill, par. 17
(mescaline) de la Loi réglementant certaines drogues et autres substances.

Possession en vue de trafic d'une substance prévue à l'annexe I. La possession en vue d'en faire le
trafic d'amphétamines est un acte criminel en vertu de l'art. 5 (2) (3) a) et de l'annexe | par.19 O
{amphétamine) de la Loi réglementant certaines drogues et autres substances.

Production d'amphétamine est un acte criminel en vertu de l'art. 7 (1) (2) a) et de l'annexe | de La Loi
réglementant certaines drogues et autres substances. O
Contravention aux règlements des armes à feu, L'art. 86 (2) (3) a) C.cr. prévoit qu'il s'agit d'un acte O
criminel.

Possession non autorisée d’une arme à feu. L'art. 91 (1) (3) a) ou 92 (1) (3) C.cr. prévoit qu'il s'agit

d'un acte criminel.

Possession de matériel en vue de La production ou le trafic d’une substance désignée, art. 7.1 (1) (2)de

la Loi réglementant certaines drogues et autres substances. O

Usage d’une arme à feu lors de La perpétration d'une infraction selon l'art. 85 (1) (3) C.cr. O

1 point par bulle
maximum » $ points

Est notamment refusé : + l'ajout des art. 91 (2) ou 92 (2) C.cr.

QUESTION 9

Compte tenu que Xavier Rondeau, Robert Boutin et Félix Lamothe sont coaccusés dans une même
dénonciation alors qu'ils choisissent chacun un mode de procès différent, quelle décision la juge
Mélanie Normandin peut-elle prendre? Expliquez de plus les conséquences procédurales de cette
décision. Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou
réglementaires précises et pertinentes.

Puisque les accusés ne s'entendent pas sur Le choix, l'article 567 C.cr. permet à La juge Normandin de
refuser d'enregistrer Le choix, obligeant ainsi tous les coaccusés dans une même dénonciation à subir leur
procès devant un juge avec jury.

Est notamment refusé : - l'ajout de l'art. 591 C.cr.

QUESTION 10

Que doit faire M" Alice Major pour s'assurer que Xavier Rondeau puisse plaider coupable
immédiatement? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives
ou réglementaires précises et pertinentes.

Elle devra demander le consentement au poursuivant. En effet, comme l'acte d'accusation n'est pas
déposé, la seule façon de plaider coupable sur la dénonciation telle que portée est de demander au
poursuivant la permission. Art. 561 (1) b (ii) et 563 C.cr.

Est notamment refusé : + l'ajout de l'art. 591 C.cr,

QUESTION 11

Que devrait répondre M° Chantal Rochon à cette interrogation? Motivez votre réponse et faites
référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Elle devrait lui expliquer que seules les infractions de juridiction exclusive de la Cour supérieure
(art. 469 C.cr.) peuvent être jugées par un juge de La Cour supérieure sans jury. Art. 473(1) C.cr.

Est notamment refusé : - l'ajout de l'art. 561 C.cr.

QUESTION 12
Cette objection de M° Isabelle Forget, procureure aux poursuites criminelles et pénales, est-elle
bien fondée? Si oui, pour quel(s) motif(s)? Si non, dites pourquoi.

Non, il s'agit d’une déclaration spontanée et contemporaine (res gestae) ou une déclaration justificative
admissible en preuve. En effet la possession est un crime en continu donc ces paroles sont donc
contemporaines à la possession,

Est notamment refusé : - l'ajout d'un voir dire obligatoire

al 5

ab 2


QUESTION 13

Que lui répondra M° David Morin? Et à quelle requête Robert Boutin fait-il référence? Motivez
votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises
et pertinentes.

M® Morin lui répondra qu'un coaccusé ne peut être contraint à témoigner Lors de son procès. Un accusé
est habile à témoigner dans son procès, mais il n'est pas contraignable, art. 4 (1) de la Loi sur la preuve
ou art. 11 c) Charte canadienne des droits et libertés.

La seule requête qu'il peut présenter est une requête en séparation de procès selon l’article 591 (3) C.cr.
Si le juge accueille sa requête, il pourra faire témoigner Félix dans son procès, car il sera alors
contraignable.

QUESTION 14

Que plaidera M° Isabelle Forget, procureure aux poursuites criminelles et pénales, concernant le
temps alloué à la détention préventive? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux
dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

M° Forget plaidera que le tribunal peut prendre en compte La détention préventive. IL doit restreindre le
temps alloué à un maximum d'un jour par jour passé sous garde sauf si Les circonstances le justifient.
Art. 719(3) et (3.1) C.cr.

De plus, il ne peut pas bénéficier d'un crédit de détention préventive dans deux dossiers différents, même
s'il est détenu dans les deux dossiers. Le calcul de détention préventive ne s'applique que dans un seul
dossier.

QUESTION 15

Quel est le fardeau de la preuve incombant à M° isabelle Forget, procureure aux poursuites
criminelles et pénales, afin que le juge prenne en considération que ces infractions ont été
commises au profit d'une organisation criminelle? Motivez votre réponse et faites référence à la
ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Comme il s’agit d'un facteur aggravant, art. 718.2 (iv) C.cr., M° Forget devra le démontrer hors de tout
doute raisonnable art. 724 (3) e) C.cr.

QUESTION 16

En vertu de quelles dispositions le juge Léonard Beaupré peut-il délivrer un mandat
d'arrestation? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou
réglementaires précises et pertinentes.

L'article 597 C.cr. lui permet de délivrer un mandat d'arrestation, car Robert est absent lors de son
procès.

OÙ

L'article 512 C.cr. lui permet d'exercer ses pouvoirs de juge de paix et de délivrer un mandat, car en
étant absent devant Le tribunal, Robert à nécessairement violé sa promesse.

sA

DA

4

a

