QUESTION 1

ME Charline Lemieux, avocate du demandeur Lucien Gauthier, aurait-elle dû formuler une
objection à cette série de questions? Parmi les affirmations suivantes, laquelle est VRAIE?

Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Oui, car toutes les questions visaient à obtenir un aveu judiciaire, ce qui est interdit.

b) Oui, car les questions relatives à la consommation de médicaments n’étaient pas

pertinentes au litige.

c) Oui, car les questions visaient uniquement à harceler et à humilier le témoin.

d) Oui, car Lucien Gauthier n’étant pas un témoin expert, il ne pouvait témoigner sur les

effets d’un médicament.

e) Non, car la valeur probante de cette preuve testimoniale pourra être soulevée lors de

l’argumentation.

Réponse : e).

Explications de la bonne réponse :

e) La valeur probante de cette preuve testimoniale pourra être soulevée Lors de l’argumentation. C'est
la recevabilité d’une preuve qui doit être soulevée Lors d’une objection.

Réponses erronées :

a) En contre-interrogatoire de la partie adverse, toutes les questions peuvent être posées de manière
suggestive, art. 280, al. 3 C.p.c. et possiblement amener un aveu judiciaire.

b) Les questions sont pertinentes, voir explication de la réponse a) ci-dessus.

c) Les questions sont pertinentes et utiles pour démontrer l’état physique du demandeur au moment de
l'accident et pour attaquer sa crédibilité.

d) Comme témoin ordinaire, Lucien Gauthier est apte à témoigner de ce qu’il a personnellement
constaté, art. 2843 C.c.Q., dont l’effet d’un médicament sur lui-même.

QUESTION 2

Dans l'hypothèse où le tribunal accueillerait une objection formulée par M Charline Lemieux
sur les questions et réponses précédentes, M°Bruno Mercille pourrait-il en appeler
immédiatement de cette décision? Parmi les affirmations suivantes, laquelle est VRAIE?

Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Oui, M Bruno Mercille peut faire appel de plein droit de cette décision.

b) Oui, car cette décision décide en partie du litige.

c) Oui, il y a un appel immédiat possible, sous réserve d’une demande pour permission.

d) Non, il n’y a jamais d’appel possible d’une décision portant sur la recevabilité d’une

preuve testimoniale.

e) Non, car cette décision ne peut être mise en question que sur appel du jugement final.

Réponse : c).

Explications de la bonne réponse :

c) Vrai, il y appel immédiat possible puisqu'il s’agit d’un jugement rendu en cours d’instruction qui
accueille une objection à la preuve, art. 31, al. 2 C.p.c. Une demande pour permission d’appeler est
cependant requise.

Réponses erronées :

a) Faux, Le jugement accueillant une objection à la preuve est sujet à appel immédiat, mais ce n’est
pas un appel de plein droit, art. 31, al. 2 C.p.c.

b) Faux, une décision accueillant une objection à la preuve n'entre pas dans la catégorie d’un jugement
qui décide en partie du litige.

d) Faux, un appel d’un jugement rendu en cours d’instruction est possible dans le cadre des critères
énoncés à l’article 31 C.p.c.

e) Faux, en raison de l’article 31, al. 2 C.p.c.

QUESTION 3

Que devrait plaider M° Charline Lemieux pour que la déclaration de Jules Labonté, consignée
dans le rapport de Claire Fecteau, soit admise en preuve? Parmi les affirmations suivantes,

laquelle est VRAIE? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de
réponses.

a)

b)

c)

d)

e)

Comme la déclaration de Jules Labonté est rapportée dans le rapport que Claire Fecteau
a préparé, a en sa possession et en témoigne, le rapport est admissible en preuve pour
prouver cette déclaration.

Comme le rapport de Claire Fecteau est un document établi dans le cours des activités
de l’entreprise ambulancière, le rapport est présumé fiable et est admissible en preuve
pour prouver la déclaration de Jules Labonté.

Comme le rapport de Claire Fecteau consigne la déclaration de Jules Labonté qui est un
tiers au litige, le rapport est donc fiable et est admissible en preuve pour prouver la
déclaration de ce dernier.

Comme le rapport de Claire Fecteau relate des faits dont elle a personnellement
connaissance, soit la déclaration que Jules Labonté lui à faite, si sa fiabilité est
démontrée, le rapport est admissible en preuve pour prouver cette déclaration.

Comme le rapport de Claire Fecteau consigne la déclaration de Jules Labonté qui a
reconnu que ce rapport reproduisait fidèlement sa déclaration, si sa fiabilité est
démontrée, le rapport est admissible en preuve pour prouver cette déclaration.

Réponse : €).
Explications de la bonne réponse :

e) Vrai, cet énoncé est conforme au libellé de l’article 2873 C.c.Q., sous réserve de l'exigence de
prouver sa fiabilité, art. 2870 C.c.Q. puisque la nécessité est établie vu le décès de Jules Labonté.

Réponses erronées :

a) Faux, l'écrit est soumis aux mêmes règles d'admissibilité que le témoignage, dont le ouï-dire,
art. 2843 C.c.Q.

b) Faux, l'article 2870, al. 3 C.c.Q. ne s'applique pas ici puisqu'on ne peut pas dire que La déclaration
de Jules Labonté qu'a prise l'ambulancière est un document établi dans Le cours des activités d'une
entreprise,

€) Le fait que Jules Labonté soit un tiers au litige ne fait pas en sorte que la déclaration soit fiable et
admissible en preuve.

d) Faux, seul Jules Labonté aurait pu témoigner à l'audience de ce qu'il a constaté personnellement, à

défaut de quoi, c'est du ouï-dire, art. 2843 C.c.Q.

QUESTION 4

M° Bruno Mercille, avocat de la défenderesse Gym1709 inc., a-t-il raison d'exiger la présence
de D'° Isabelle Laurier au tribunal? Parmi les affirmations suivantes, laquelle est VRAIE?
Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Oui, puisqu'il n’est aucunement forcé d'admettre que le témoin absent viendrait
témoigner conformément au contenu de son rapport d'expert.

b) Oui, car le simple dépôt du rapport de D'°Isabelle Laurier fera en sorte que
M° Bruno Mercille ne pourra pas contre-interroger le témoin sur ses constatations.

c) Oui, car la production en preuve du rapport de D'* Isabelle Laurier à titre de témoignage
constitue du ouï-dire.

d) Non, parce que le rapport de D'° Isabelle Laurier peut être admis à titre de témoignage,
car les conditions prévues au Code de procédure civile sont respectées.

€e) Non, le rapport de D'* Isabelle Laurier peut être admis à titre de témoignage, car en
l'espèce les critères de nécessité et de fiabilité sont satisfaits.

Réponse : d).

Explications de la bonne réponse :

d)

Vrai, l’article 293 C.p.c. énonce que le rapport de l'expert tient lieu de son témoignage lorsque les
conditions prévues à cet article ont été respectées. IL n'y à donc pas d'objection possible. De plus,
l'article 294 C.p.c. prévoit que c'est La partie ayant nommé l'expert qui peut obtenir des précisions
et non la partie adverse. (La partie défenderesse aurait pu s'assurer de la présence du témoin en
ternps voulu, ce qu'elle n'a pas fait.)

Réponses erronées :

a)
b)

c)
e)

Faux, ce n'est pas ici un cas visé par l’article 266, al. 2 C.p.c., car nous ne sommes pas en présence
d'un témoin absent bien que dûment assigné par une partie.

Faux, puisque La partie défenderesse aurait pu s'assurer de la présence du témoin pour le contre-
interroger, ce qu'elle n'a pas fait en temps et lieu conformément à l'article 269, al. 1 C.p.c.

Faux, il s'agit effectivement d'une forme de ouï-dire permis à l’article 293 C.p.c.

Faux, il ne s'agit pas d'un cas de l'article 2870 C.c.Q. où Le témoin serait absent et que La partie, en
prouvant la fiabilité de La déclaration antérieure et la nécessité d'admettre celle-ci, pourrait produire
en preuve le rapport pour valoir témoignage.

QUESTION 5

Parmi les énoncés suivants, indiquez lequel est VRAI. Noircissez LA CASE qui correspond à la

bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a)  L’avis selon l’article 264 C.p.c. est un moyen utile pour faire reconnaître l’origine du
contrat d'achat et de service d’entretien de l’exerciseur entre Gym en Gros et Gym1709
inc. (pièce P-1).

b) L'avis selon l’article 264 C.p.c. est un moyen utile pour faire reconnaître l’origine du
contrat d'abonnement annuel de Lucien Gauthier signé avec Gym1709 inc. (pièce P-2).

c) L'avis selon l’article 264 C.p.c. est un moyen utile pour faire reconnaître l’origine du
rapport de contre-expertise du D' Karl Dagenais (pièce P-3).

d) L’avis selon l’article 264 C.p.c. est un moyen utile pour faire reconnaître l’origine du
dossier médical de Lucien Gauthier (pièce P-4).

e) L’avis selon l’article 264 C.p.c. est un moyen utile pour faire reconnaître l’origine de
la déclaration écrite de Caroline Bordeleau (pièce P-5).

Réponse : a).

Explications de la bonne réponse :

a)

Le contrat d'achat et de service d'entretien de l’exerciseur entre Gym en Gros et Gym1709 inc., acte
sous seing privé conclu entre Gym1790 inc et un tiers au litige, doit être prouvé, art. 2828 C.c.Q., ce
que la mise en demeure en vertu de l’article 264 C.p.c. permet de faire.

Réponses erronées :

b)
c)

d)

e)

L'acte sous seing privé conclu entre les parties au litige, n’a pas à être prouvé, art. 2828 al.2 C.c.Q.
Le rapport d’expert, bien qu’il soit un simple écrit, art. 2832 C.c.Q., est communiqué pour valoir
témoignage de son auteur selon l’article 293 C.p.c.

Le dossier médical de Lucien Gauthier, bien qu’il soit un simple écrit, art. 2832 C.c.Q., est
communiqué pour valoir témoignage de ses différents auteurs selon l’article 292 C.p.c.

La déclaration de Caroline Bordeleau, bien qu’elle soit un simple écrit, art. 2832 C.c.Q., est
communiquée pour valoir témoignage de son auteur selon l’article 292 C.p.c.

QUESTION 6

M€ Charline Lemieux, avocate du demandeur Lucien Gauthier, aurait-elle dû formuler une
objection à cette réponse? Parmi les affirmations suivantes, laquelle est VRAIE? Noircissez LA

CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Oui, car le témoin tente de prouver une déclaration extrajudiciaire antérieure sans avoir
obtenu la permission du tribunal ou sans le consentement de l’autre partie, tel qu’il est

prévu à l’article 2869 C.c.Q.

b) Oui, car Noémie Leclerc n’ayant pas eu personnellement connaissance des faits qu’elle

relate, il s’agit de ouï-dire.

c) Oui, car seul un témoin expert peut donner son opinion au sujet des causes de l’accident.

d) Non, car elle n’a pas demandé la radiation de cet énoncé de la défense.

e) Non, car elle n’a aucun motif d’objection.

Réponse : e).

Explications de la bonne réponse :

e) Vrai, puisque la défenderesse tente de prouver un aveu extrajudiciaire selon lequel le demandeur
était distrait et n’avait pas respecté les consignes. Cet aveu, qui a fait l’objet d’un énoncé dans la
défense, se prouve par la personne qui en a été témoin, soit Noémie Leclerc, art. 2843, 2850 et 2852,
al. 2C.c.Q.

Réponses erronées :

a) Faux, il ne s’agit pas ici d’une déclaration extrajudiciaire, mais bien d’un aveu extrajudiciaire.

b) Faux, elle a eu personnellement connaissance de l’aveu extrajudiciaire, ce qui n’est pas du ouï-dire.

c) Faux, il ne s’agit pas d’une opinion, mais du témoignage d’un témoin ordinaire concernant un aveu.

d) Faux, bien qu’elle ne puisse pas formuler une objection (voir la bonne réponse e)), il n’aurait pas été
nécessaire de demander la radiation de l’énoncé pour ce faire.

QUESTION 7

À quelle(s) obligation(s) Groupe Faramont inc. était-elle assujettie, en vertu de la Loi sur la
publicité légale des entreprises, à la suite de la signature de cette entente? Noircissez LA
CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) À la suite de la signature de cette entente, Groupe Faramont inc. devait produire au
registre des entreprises une déclaration de mise à jour indiquant l'existence de cette

entente.

b) À la suite de la signature de cette entente, Groupe Faramont inc. devait produire au
registre des entreprises une déclaration de mise à jour indiquant le nom et le domicile
des actionnaires signataires.

c) À la suite de la signature de cette entente, Groupe Faramont inc. devait produire au
registre des entreprises une déclaration de mise à jour indiquant l'existence de cette
entente; une copie de l'entente devait être jointe à la déclaration de mise à jour.

d) À la suite de la signature de cette entente, Groupe Faramont inc. devait produire au
registre des entreprises une déclaration de mise à jour indiquant le nom et le domicile
des actionnaires signataires; une copie de l'entente devait être jointe à la déclaration
de mise à jour.

e) À la suite de la signature de cette entente, Groupe Faramont inc. devait produire au
registre des entreprises une déclaration de mise à jour indiquant l'existence de cette
entente et le nom et le domicile des actionnaires signataires; une copie de l'entente
devait être jointe à la déclaration de mise à jour.

Réponse : a).

Explications de la bonne réponse :

La clause 1 de l'entente établit un droit de préemption au bénéfice des actionnaires existants. Selon
l'article 55 L.s.a., ce droit doit être prévu dans Les statuts ou dans une convention unanime des actionnaires.

Ici, l'entente répond aux conditions requises pour être une convention unanime des actionnaires
(art. 213 L.s.a.).

En vertu des articles 215 L.s.a. et 35 (6) L.p.l., Groupe Faramont inc. doit produire une déclaration de mise
à jour qui indique l'existence de La convention unanime,

Réponses erronées :
La loi n’oblige pas la société à produire copie de l'entente. Les réponses c}, d} et e) sont non valables.

Par ailleurs, l'entente ne retire pas tous les pouvoirs du conseil d'administration. La société n'a donc pas à
mentionner les nom et domicile des actionnaires ou des tiers qui assument ces pouvoirs. Les articles 216
L.s.a. et 33, al. 2 (2) L.p.l. ne s'appliquent pas. Les réponses b), d) et e) ne sont pas valables.

QUESTION 8

Ces arguments invoqués par le conseil d'administration de Groupe Faramont inc. sont-ils
fondés? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

àä) Aucun de ces arguments n'est fondé.
b) Seul l’argument 1 est fondé.

c) Seul l'argument 2 est fondé.

d) Seul l'argument 3 est fondé.

e) Seuls les arguments 1 et 2 sont fondés.
f) Seuls les arguments 1 et 3 sont fondés.
g) Seuls les arguments 2 et 3 sont fondés.
h) Ces trois arguments sont fondés.
Réponse : a).

pme trbrhete lesions

1"

n A
L'article 83 L.s.a. permet au conseil d'administration d'autoriser Le transfert d'actions impayées après
vérification de la capacité de l'acquéreur à payer les actions (Béatrice Fernandez est une femme
d'affaires prospère).

2° argument non fondé pour deux motifs :

1) L'article 85 L.t.v.m.Q. oblige le conseil d'administration à inscrire le transfert d’une valeur
mobilière sur réception d'un certificat nominatif endossé, dès que les conditions énumérées à cet article
sont satisfaites.

2) S'ilest vrai que Les statuts accordent discrétion au conseil d'administration pour refuser un transfert
d'action, ce pouvoir n’est pas absolu; il ne peut être utilisé abusivement ou de mauvaise foi.

ici, c'est l’article 85 (5) L.t.v.m.Q. qui pourrait permettre au conseil d'administration de refuser le
transfert dans la mesure où le transfert contrevient à une restriction en matière de transfert imposée
par l'émetteur opposable à l'acquéreur ou à une restriction imposée par La loi.

Selon l'article 37 L.t.v.m.Q,, pour être opposable à un acquéreur, une restriction en matière de transfert
imposée par l'émetteur (dans Les statuts) doit être mise clairement en évidence sur le certificat d'actions
ou être connue de l'acquéreur.

La mention de La restriction imposée par la loi à l'article 85 (5) renvoie à l'article 83 L.s.a. déjà discuté.

3° argument non fondé pour deux motifs :

1) Dans le contexte de l'article 85 L.t.v.m.Q,, la société n'est donc pas tenue de se préoccuper du
respect des restrictions contractuelles sur Les transferts d'actions. Bien plus, elle ne pourrait Les invoquer
pour refuser d'inscrire Le transfert.

2) Dans le contexte d’une clause de premier refus, les coactionnaires n'ont pas de recours en passation
de titre, si l'actionnaire-vendeur à déjà transgressé l'entente; tout au plus, ont-ils un recours en
dommages-intérêts contre le vendeur et contre le tiers (art. 1397 C.c.Q.).

QUESTION 9

Parmi les cinq résolutions adoptées par le conseil d'administration de Groupe Faramont inc.
lors de la réunion du 18 janvier 2021, indiquez lesquelles le conseil d'administration peut
adopter seul sans l’autorisation des actionnaires pour en assurer la légalité. Noircissez LES

CASES qui correspondent à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Résolution 1.

b) Résolution 2.

c) Résolution 3.

d) Résolution 4.

e) Résolution 5.

Réponse : b),c)ete).

Explications de la bonne réponse :

Les résolutions 2, 3 et 5 sont de la compétence exclusive du conseil d'administration en raison, soit de
dispositions spécifiques (émission d’actions, art. 52 L.s.a.), soit de son pouvoir général d'administration
(acquisition d'éléments d’actif et constitution d’une filiale, art. 112 L.s.a.).

Réponses erronées :

L'article 237 L.s.a. impose au conseil d'administration de combler sans délai toute vacance dans la charge
de vérificateur pour la durée non écoulée du mandat. Le conseil d'administration n’est pas autorisé à
adopter une résolution à l’effet de ne pas combler la vacance. La résolution 1 n’est donc pas valable.

Selon l’article 91 L.s.a., la conversion d'actions, objet de La résolution 4, doit être approuvée par résolution
spéciale des actionnaires.

QUESTION 10

Quel est le prix de rachat maximal qu’Espace PAM inc. peut légalement verser aujourd’hui à
Jade Lee pour racheter les 12 000 actions de catégorie « C» du capital social
d’Espace PAM inc. qu’elle détient? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur
votre feuillet de réponses.

a) 9900 $
b) 120000 $
c) 129900$
d)  130000$
e) 140000 $

f) 144000$

Réponse : e).
Explications de la bonne réponse :
Le prix de rachat maximal est de 140 000 $.

Le prix de rachat fixé dans les statuts pour les 12 000 actions de catégorie « C » détenues par Jade Lee est
de 144 000 $ (capital déclaré 120 000 $ plus prime 2 $ x 12 000 actions).

Le montant maximal que PAM peut verser aujourd’hui est de :
Test applicable : art. 36 (2) b) L.c.s.a.

Valeur de réalisation de l'actif : 320 000 $
Moins : paiement : à déterminer

Ne doit pas être inférieure au total du :

Passif : 180 000 $

Et

Les sommes nécessaires, en cas de liquidation, pour désintéresser les détenteurs d’actions payables par
préférence ou concurremment par rapport aux actions de catégorie « C »:0$.

(Les actions de catégorie « C > sont prioritaires en cas de liquidation.)

120 000 $ + 24 000 S = 144 000 $
320 000 $ - (144 000 $) z 180 000 $ + 0
Maximal = 320 000 $ - 180 000 $ = 140 000 $

QUESTION 11

Indiquez le nouveau montant du capital-actions émis et payé des actions de Centre de
formation Diploméo inc. à la suite de l’acquisition des actions de Line Coutu. Noircissez

LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) 170500 $
b)  178000$
c) 190500 $
d) 210500$

e) 248 000 $

Réponse : c).

Explications de la bonne réponse :

Immédiatement avant l'acquisition par Diploméo des 6 000 actions de catégorie « À » détenues par Line
Coutu, 24 000 actions étaient émises et Le compte capital-actions émis et payé tenu pour cette catégorie
s'élevait à 254 000 $.

En achetant 6 000 des 24 000 actions émises, Centre de formation Diploméo inc. doit réduire son compte de
capital-actions émis et payé tenu pour les actions du quart, soit de 63 500 $. Le nouveau solde du compte
est de 190 500 $ (art. 72 L.s.a.).

Aussi, formule art. 72 (2) L.s.a. : 254 000 $ X 6 000/24 000 = réduction de 63 500 $
254 000 $ - 63 500 $= 190 500 $

QUESTION 12

Ces articles 22, 38 et 57 du règlement intérieur de Groupe Mobeco inc. sont-ils conformes à
la Loi sur les sociétés par actions? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur
votre feuillet de réponses.

a)  L’article 22 est conforme à la Loi sur les sociétés par actions alors que les articles 38 et

57 ne le sont pas.

b) L’article 38 est conforme à la Loi sur les sociétés par actions alors que les articles 22 et

57 ne le sont pas.

c) L’article 57 est conforme à la Loi sur les sociétés par actions alors que les articles 22 et

38 ne le sont pas.

d) Les articles 22 et 38 sont conformes à la Loi sur les sociétés par actions alors que
l’article 57 ne l’est pas.

e) Les articles 38 et 57 sont conformes à la Loi sur les sociétés par actions alors que

l’article 22 ne l’est pas.

f) Les articles 22 et 57 sont conformes à la Loi sur les sociétés par actions alors que

l’article 38 ne l’est pas.

g) Les articles 22, 38 et 57 sont conformes à la Loi sur les sociétés par actions.

Réponse : b).

Explications de la bonne réponse :

L'article 22 du règlement intérieur est contraire à l’article 109 L.s.a. qui demande que cette exigence soit
inscrite dans Les statuts de la société. Les réponses a), d), f) et g) sont erronées.

L'article 38 du règlement intérieur est conforme aux articles 135 et 118 (1) L.s.a. Les réponses a), c) et f)
sont erronées.

L'article 57 du règlement intérieur est contraire à la règle du droit des sociétés qui veut que la fonction
d'administrateur soit personnelle et que chaque administrateur ait, lors d’une réunion du conseil
d'administration, droit à un vote seulement. De plus, l’article 188 L.s.a. accorde seulement au président
d’une assemblée de actionnaires le droit à un vote prépondérant. Les réponses c), e), f) et g) sont erronées.

QUESTION 13

Compte tenu des seuls droits et restrictions attachés aux actions du capital-actions autorisé
de Matériaux Ozema inc. décrits ci-dessus, laquelle des affirmations suivantes correspond aux
droits et restrictions attachés aux actions de catégorie « B »? Noircissez LA CASE qui
correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Les actions de catégorie « B » donnent droit à un dividende cumulatif; elles bénéficient
aussi d'un droit de participation additionnelle aux dividendes et au reliquat des biens.

b) Les actions de catégorie « B » donnent droit à un dividende cumulatif; elles bénéficient
aussi d’un droit de participation additionnelle aux dividendes, mais non d’un droit de
participation additionnelle au reliquat des biens.

c) Les actions de catégorie « B » donnent droit à un dividende cumulatif; elles bénéficient
aussi d’un droit de participation additionnelle au reliquat des biens, mais non d’un droit
de participation additionnelle aux dividendes.

d) Les actions de catégorie « B + donnent droit à un dividende non cumulatif; elles
bénéficient aussi d’un droit de participation additionnelle aux dividendes et au reliquat

des biens.

e) Les actions de catégorie « B » donnent droit à un dividende non cumulatif; elles
bénéficient aussi d'un droit de participation additionnelle aux dividendes, mais non d'un
droit de participation additionnelle au reliquat des biens.

f Les actions de catégorie « B» donnent droit à un dividende non cumulatif; elles
bénéficient aussi d'un droit de participation additionnelle au reliquat des biens, mais
non d’un droit de participation additionnelle aux dividendes.

Réponse : c).

Explications de la bonne réponse :

1. Les actions de catégorie « B - donnent droit à un dividende cumulatif, car, sauf disposition contraire des
statuts, un dividende fixe est réputé cumulatif, Les réponses d), e) et f) sont erronées.

2. Sauf disposition contraire des statuts, un dividende fixe comme celui des actions de catégorie B exclut
toute participation additionnelle dans Les dividendes. Les réponses a), b), d) et e) sont erronées.

3. Par contre, le droit à un remboursement préférentiel en cas de liquidation n'exclut pas celui de participer
en plus au reliquat des biens. Les réponses b) et e) sont erronées.

QUESTION 14

En date du 18 janvier 2021, quelle somme est due par l’Académie Bonaparte à Pascal Lebrun
à titre d’indemnité pour le jour férié du 24 juin 2020? Noircissez LA CASE qui correspond à la

bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) 0$
b) 80 $
c)  95$
d) 112$
e) 136$
f) 143$
g) 151$
h) 160$
Réponse : d).

Explications de la bonne réponse :
Le 24 juin 2020 est un jour férié en vertu de la Loi sur la fête nationale, RLRQ, c. F-1.1.

Tout salarié à l’emploi d’un employeur en date du 24 juin a droit à une indemnité calculée conformément
à l’article 4 de la Loi sur la fête nationale.

Pour calculer l'indemnité à laquelle a droit Pascal, il faut donc calculer 1/20 du salaire gagné par celui-ci
durant les 4semaines complètes de paie précédant le 24 juin, sans tenir compte des heures
supplémentaires.

Les quatre semaines complètes de paie précédant le 24 juin 2020 sont les semaines du 25 mai au 19 juin
2020. La semaine du 22 au 26 juin ne doit pas être prise en compte dans le calcul de l’indemnité, parce
qu’il s’agit de La semaine durant laquelle tombe le jour férié du 24 juin 2020.

Par conséquent, on doit tenir compte des 800 $ gagnés durant la semaine du 1°’ au 5 juin et des 800 $ gagnés
durant la semaine du 8 juin. On ne doit pas tenir compte des 300 $ gagnés par Pascal pour Les 10 heures de
travail effectuées en heures supplémentaires durant la semaine du 8 juin. On doit également tenir compe
des 640 $ gagnés durant la semaine du 15 au 19 juin 2020.

Par conséquent, Pascal a droit à une indemnité de 112 $ pour le jour férié du 24 juin 2020 (2240 $/20).

La Loi sur la fête nationale ne contient pas d'article équivalent à l’article 65 de La Loi sur les normes du
travail. Par conséquent, Pascal a droit à une indemnité pour Le jour du 24 juin même si l’on considère qu’il
s’est absenté sans autorisation et sans motif valable le 23 juin.

QUESTION 15

Quel montant l'Académie Bonaparte devra-t-elle verser à Caroline Martina au moment où
celle-ci prendra ses vacances au début du mois d'août 2021? Noircissez LA CASE qui
correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Il est impossible de répondre à cette question parce que nous ignorons quel montant
Caroline Martina recevra en salaire pour les mois de mai à juillet 2021.

b) 1280$
©) 1920$
d) 2880$
e) 4000$
fñ)  6000$
Réponse : d).

Explications de la bonne réponse :

Pour connaître La somme due à Caroline pour ses vacances du mois d'août 2021, il faut d'abord déterminer
si elle a droit à deux semaines ou à trois semaines de vacances. Selon les articles 68 et 69 de la Loi sur les
normes du travail, Caroline a droit à trois semaines de vacances puisque, à la fin de l’année de référence
le 30 avril 2020 (art. 66, al. 2 L.n.t.), elle cumulait plus de trois années de service continu. La durée des
vacances est déterminée en fonction de la durée du service continu au moment de La fin de l'année de
référence et non pas au moment de la prise des vacances.

Selon l'article 74, al. 1 de La Loi sur les normes du travail, un salarié qui cumule trois années de service
continu et plus a droit à 6 % du salaire gagné durant l'année de référence, ce qui voudrait dire que Caroline
aurait normalement droit à 1920 $ (32 000 $ X 6 % - mauvaise réponse c). Toutefois, comme Caroline a été
absente pour cause de maladie durant l’année de référence, il faut appliquer Les alinéas 2 et suivants de
l'article 74, qui visent à s'assurer que l'indemnité de congé annuel ne sera pas touchée par l'absence pour
cause de maladie.

Selon Le second alinéa de l’article 74, il faut calculer le salaire hebdomadaire moyen de Caroline pour la
période travaillée (32 000 $/16 semaines= 2000 $ par semaine). Ensuite, il faut multiplier ce montant par
le nombre de semaines de vacances auxquelles elle à droit (trois semaines). Donc, Caroline pourrait avoir
droit à 6 000 $ pour ses vacances (mauvaise réponse f). Toutefois, Le 4° alinéa de l'article 74 prévoit que le
deuxième alinéa ne doit pas avoir pour effet d'accorder à la salariée une indemnité supérieure à l'indemnité
à laquelle elle aurait eu droit si elle ne s'était pas absentée du travail pour cause de maladie.

Si Caroline ne s'était pas absentée pour cause de maladie durant l'année de référence, elle aurait gagné
48 000 $ (24 semaines X 2000 $). Son indemnité de congé annuel, si elle ne s'était pas absentée pour cause
de maladie, auraît donc été de 2880 $ (48 000 S X 6 %). Par conséquent, Caroline aura droit à une indemnité
de vacances de 2880 $ (bonne réponse d).

Réponses erronées :

a) Puisque l’année de référence permettant de calculer l'indemnité de congé annuel s'est terminée Le
30 avril 2020, il est possible de calculer l'indemnité de congé annuel même si l'on ignore Le salaire
que Caroline recevra après la fin de l’année de référence.

b) Il y a eu multiplication du salaire réellement gagné par 4 %X au lieu de 6 % sans tenir compte du
15 alinéa de l'article 74.

c) Ilyaeu multiplication du salaire réellement gagné par 6 % (32 000 S$ X 6 %) et il n’a donc tenu compte
que du 1° alinéa de l’article 74.

e) ILy a eu multiplication du salaire hebdomadaire moyen (2 000$) par 2 semaines. (32 000$ /
16 semaines travaillées X 2 semaines de vacances).

f) IL y à eu multiplication du salaire hebdomadaire moyen (2 000 $) par 3 semaines de vacances.
(32 000 $/16 semaines travaillées X 3 semaines de vacances).

QUESTION 16

En date du 18 janvier 2021, quels recours Guy Spagnoletti pourrait-il exercer à l'encontre de
son congédiement? Noircissez LES CASES qui correspondent à la bonne réponse sur votre
feuillet de réponses.

a)

b)

c)

d)

e)

Une plainte pour pratique interdite à la Commission des normes, de l'équité, de la santé
et de la sécurité du travail.

Une plainte pour congédiement sans cause juste et suffisante à la Commission des
normes, de l'équité, de la santé et de la sécurité du travail.

Une demande introductive d'instance pour le paiement d’une indemnité de
remplacement du délai-congé devant un tribunal de droit commun.

Une plainte à la Commission des droits de la personne et des droits de la jeunesse pour
congédiement discriminatoire.

Le dépôt d’un grief.

Une plainte en vertu de l’article 16 du Code du travail au Tribunal administratif du
travail.

Réponse : c) et f).
Explications de la bonne réponse :
Guy, qui fait partie du personnel administratif, n'est pas syndiqué.

c)

U]

Guy est un salarié au sens de l’article 2085 C.c.Q. Par conséquent, s'il estime avoir été congédié sans
motif sérieux et sans préavis, il peut intenter une demande introductive d'instance visant à obtenir
le paiement d'une indemnité en remplacement du délai-congé qu'il aurait dû recevoir avant la
résiliation de son contrat (art. 2091 C.c.Q.). La clause 12 de son contrat ne pourrait pas le priver de
son droit d'exercer un tel recours puisque l’article 2092 C.c.Q, prévoit expressément que le salarié
ne peut pas renoncer à son droit d'obtenir une indemnité en remplacement du délai-congé lorsque
celui-ci est insuffisant.

Guy pourrait déposer une plainte au Tribunal administratif du travail pour activités syndicales en
vertu de l'article 16 du Code du travail. IL est un salarié au sens de l'article 1 l) du Code du travail, il
a exercé le droit prévu à l'article 3 du Code du travail, soit de participer à la formation d’une
association de salariés (même si cela s'est avéré infructueux), il a subi une mesure (congédiement)
ét il est dans le délai de 30 jours prévu à l'article 16 du Code du travail. Finalement, il y à
concomitance entre l'exercice du droit et La mesure subie par Guy.

Réponses erronées :

a)

b)
d)

e)

Pour pouvoir déposer une plainte pour pratique interdite à la CNESST, il faudrait que Guy se trouve
dans l'une ou l’autre des situations prévues à l'article 122 de la Loi sur les normes du travail. Or, il
ne se trouve dans aucune des situations prévues par l’article 122, donc il ne peut pas déposer de
plainte pour pratique interdite en vertu de l'article 123.

Au moment de son congédiement, Guy ne cumulait pas deux années de service continu. Par
conséquent, il ne peut déposer une plainte en vertu de l’article 124 de la Loi sur les normes du travail.
IL n'existe aucun fait permettant de croire que le congédiement de Guy est discriminatoire au sens
des articles 10 et 16 de La Charte des droits et libertés de la personne. Aucun fait ne permet de croire
que son congédiement est fondé sur l’un ou l'autre des motifs prohibés de discrimination énumérés à
l'article 10 de la Charte. Puisque La Commission des droits de La personne et des droits de la jeunesse
n'a compétence qu'en matière de discrimination (art. 74 (1) de La Charte), Guy ne peut pas faire de
plainte à La Commission des droits de La personne et des droits de la jeunesse.

Guy n'est pas syndiqué, donc aucune convention collective ne s'applique à lui. Par conséquent, il ne
peut pas déposer de grief au sens des articles 1 f) et 100 du Code du travail.

QUESTION 17

Quel recours susceptible de permettre l'annulation de l'élection de Suzie Wade pourrait être
intenté par un membre du Syndicat des enseignants de l'école Académie Bonaparte?
Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Une demande introductive d'instance au Tribunal administratif du travail.

b) Une demande introductive d'instance en injonction devant la Cour supérieure du
Québec.

c) Une plainte pénale au Tribunal administratif du travail.

d) Une demande de pourvoi en contrôle judiciaire à la Cour supérieure.

e) Une plainte pénale à la Cour du Québec.

f) Une demande d'arbitrage de différend.

Réponse : a).

Explications de la bonne réponse :

L'article 20.1 du Code du travail prévoit spécifiquement que l'élection à une fonction à l'intérieur d'une
association accréditée doit se faire au scrutin secret. Par conséquent, le S.E.E.A.B. a enfreint le Code du
travail en procédant à l'élection de Suzie Wade par un vote à main levée.

L'article 1, al. 2 de la Loi instituant le Tribunal administratif du travail prévoit que Le Tribunal a pour
fonction de statuer sur Les affaires formées en vertu des articles 5 à 8 de cette loi. L'article 1, al. 2 prévoit
aussi que, sauf disposition contraire de La loi, le TAT exerce sa compétence à l'exclusion de tout autre
tribunal ou organisme juridictionnel. Par conséquent, lorsque le TAT à compétence, il a compétence
exclusive.

L'article 5 de La Loi instituant le Tribunal administratif du travail prévoit que la division des relations du
travail instruit et décide de toutes les affaires découlant de l'application du Code du travail, à l'exception
de celles prévues aux chapitres V.1 (services essentiels) et IX (dispositions pénales).

Par conséquent, vu qu’un recours visant à obtenir l'annulation de l'élection de Suzie à La présidence du
S.E.E.A.B. serait fondé sur une allégation voulant que l'article 20.1 du Code du travail a été violé, Le TAT
aurait compétence exclusive pour s'en saisir,

Les articles 9 de la Loi instituant le Tribunal administratif du travail et 111.33 du Code du travail accordent
de très larges pouvoirs de réparation au TAT lorsqu'il est saisi d’un recours alléguant une violation du Code
du travail. Ainsi, le TAT à compétence pour annuler une élection à une fonction au sein d'une association
de salariés si Le vote s'est tenu à main levée, en contravention de l’article 20.1 du Code du travail.

Réponses erronées :

b) Puisque Le TAT détient une compétence exclusive, la Cour supérieure n’a pas compétence pour se
saisir d'un recours visant à obtenir l'annulation de l'élection de Suzie à la présidence du S.E.E.A.B.

c) Une plainte pénale n'est pas intentée auprés du TAT.

d)  Ilrevient au TAT de se prononcer d’abord en raison de sa compétence exclusive, Un recours de pourvoi
en contrôle judiciaire, bien que possible, est prématuré en l'espèce.

e) En matière pénale, la Cour du Québec aurait compétence pour se saisir d’une plainte pénale déposée
en vertu des articles 20.1 et 144 du Code du travail. Toutefois, un tel recours ne serait pas susceptible
de permettre d'obtenir l'annulation de l'élection de Suzie, puisque la seule sanction prévue à
l'article 144 du Code du travail est l'imposition d'une amende.

f) ILn'existe aucune compétence pour un arbitre de différends en cette matière.

QUESTION 18

Dans l'hypothèse où le grief du Syndicat des enseignants de l’école Académie Bonaparte serait
porté à l'arbitrage, quelle décision devrait rendre l'arbitre de griefs qui en serait saisi?
Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a)  L'arbitre de griefs devrait rejeter le grief, car Audrey St-Laurent à expressément
renoncé à être payée pour la journée du 18 décembre 2020.

b)  L'arbitre de griefs devrait rejeter le grief parce qu'il est prescrit.

€)  L'arbitre de griefs devrait rejeter le grief parce que ni la convention collective ni la Loi
sur les normes du travail n'ont été violées.

d)  L'arbitre de griefs devrait accueillir le grief et ordonner à l'Académie Bonaparte de
rembourser une journée de salaire à Audrey St-Laurent.

e)  L'arbitre de griefs devrait accueillir le grief et ordonner à l'Académie Bonaparte de
rembourser la moitié du salaire perdu par Audrey St-Laurent puisqu'elle avait un bon
motif de ne pas avoir avisé dans les délais requis.

Réponse : c).

Explications de la bonne réponse :

L'article 81 de La Loi sur les normes du travail prévoit que la salariée peut s'absenter une journée, sans
réduction de salaire, Le jour de son mariage. Le 3° alinéa de l’article 81 prévoit que le salarié doit aviser
l'employeur au moins une semaine à l'avance.

La clause 9.05 de la convention collective contrevient donc à l'article 81 de La Loi sur les normes du travail
puisqu'elle exige un préavis d'absence de deux semaines, alors que la Loi sur les normes du travail impose
un avis que d'une semaine.

Comme la Loi sur les normes du travail a préséance sur la convention collective, la clause 19.09 de la
convention collective ne peut pas avoir pour effet de priver l'arbitre de griefs de sa compétence
d'interpréter la convention collective en conformité avec les dispositions d'ordre public de la Loi sur les
normes du travail. Au même effet, l'article 62 du Code du travail prévoit que La convention collective peut
contenir toute disposition relative aux conditions de travail qui n’est ni contraire à l'ordre public ni prohibée
par la loi.

Selon l'article 93, al. 2 de La Loi sur les normes du travail, une disposition d'une convention qui déroge à la
Lni.t. est nulle de nullité absolue. L'exigence de donner un avis de deux semaines prévue à La convention
collective est donc nulle de nullité absolue, Par conséquent, lorsqu'il déterminera si Audrey a le droit
d'obtenir son salaire pour La journée de son mariage, il devra se limiter à vérifier si le préavis donné par
Audrey respecte l'article 81 de La Loi sur les normes du travail. Comme Audrey n'a pas donné un préavis
d'une semaine, elle n'avait pas le droit d'être payée pour son absence le jour de son mariage.

Réponses erronées :

a) Le document signé par Audrey n’est pas opposable au S.E.E.A.B. qui n'était pas présent lors de la
signature de celui-ci et il ne peut avoir pour effet de priver Audrey d'un droit prévu à la Convention
ou à la Loi sur les normes du travail.

b) Puisque le grief du S.E.E.A.B. à été déposé à l'intérieur d’un délai de 15 jours suivant La date où La
cause d'action a pris naissance (peu importe la date à laquelle on situe la date de La naissance de la
cause d'action), l'arbitre ne pourra pas rejeter le grief pour le motif qu'il serait prescrit en vertu de
la convention collective, vu l'article 100.0.1 du Code du travail.

d) Comme Audrey n'a pas donné minimalement un préavis d'une semaine, l'employeur n'avait pas
l'obligation de lui payer sa journée de congé.

€) Ni la convention collective ni la Loi sur les normes du travail ne prévoit une telle possibilité.

QUESTION 19

Quelle devrait être la décision de la Cour supérieure sur la demande pour outrage au tribunal

dirigée contre William Plamondon? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur

votre feuillet de réponses.

a)

b)

c)

d)

e)

La Cour supérieure rejettera la demande parce que la procédure n’a pas été respectée.

La Cour supérieure rejettera la demande parce qu’au moment de son dépôt, la décision
du Tribunal administratif du travail était toujours susceptible d’être l’objet d’une
demande de révision au Tribunal administratif du travail ou d’une demande en pourvoi

en contrôle judiciaire à la Cour supérieure.

La Cour supérieure rejettera la demande parce que William Plamondon ne peut être
personnellement tenu responsable du non-respect par Complexe Tennis pour les sportifs
inc. de l’ordonnance rendue par le Tribunal administratif du travail.

La Cour supérieure rejettera la demande parce que le Tribunal administratif du travail a
compétence exclusive pour condamner une personne pour outrage au tribunal à la suite

du non-respect d’une ordonnance qu’il a rendue.

La Cour supérieure accueillera la demande parce que William Plamondon à commis un
outrage au tribunal en n’affichant pas la décision du Tribunal administratif du travail,
comme l’avait ordonné cette dernière.

Réponse : e).
Explications de la bonne réponse :

e)

L’exécution forcée d’une décision du TAT se fait par le dépôt de celle-ci au greffe de la Cour
supérieure du district où l’affaire a été introduite selon Les règles prévues au Code de procédure civile
(art. 51 de la Loi instituant le Tribunal administratif du travail).

Réponses erronées :

a)
b)

c)

d)

Seul Le dépôt de La décision du TAT au greffe est requis pour la rendre exécutoire.

Ni la Loi instituant le Tribunal administratif du travail ni le Code de procédure civile ne prévoit de
délai raisonnable pour demander le contrôle judiciaire de La décision avant de déposer la décision du
TAT au greffe de La Cour supérieure. Selon l’article 51 de La Loi instituant le Tribunal administratif
du travail, les décisions du TAT sont finales et sans appel.

L'article 51 de La Loi instituant le Tribunal administratif du travail prévoit que toute personne
désignée dans une décision du TAT qui ne respecte pas une ordonnance de faire peut-être condamnée
pour outrage au tribunal.

Conformément à l’article 51 de la Loi instituant le Tribunal administratif du travail, c’est la Cour
supérieure et non pas le TAT qui a compétence pour un recours pour outrage au tribunal.

QUESTION 20

En date du 18 janvier 2021, en présumant que l'unité de négociation proposée par le Syndicat
des travailleurs de Complexe Tennis pour les sportifs inc. dans sa requête en accréditation est

appropriée et que Complexe Tennis pour les sportifs inc. ne communique pas de désaccord
à cet égard, que fera l'agent de relations du travail dépêché par le Tribunal administratif du
travail? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a)

b)

c)

d)

e)

L'agent de relations du travail accréditera sur-le-champ le Syndicat des travailleurs de
Complexe Tennis pour les sportifs inc. pour représenter les salariés qui travaillent à la
boutique et aux opérations du complexe sportif.

L'agent de relations du travail accréditera sur-le-champ le Syndicat des travailleurs de
Complexe Tennis pour les sportifs inc. pour représenter les salariés qui travaillent aux
opérations du complexe sportif seulement et fera rapport au Tribunal administratif du
travail quant aux salariés qui travaillent à la boutique.

L'agent de relations du travail accréditera sur-le-champ le Syndicat des travailleurs de
Complexe Tennis pour les sportifs inc. pour représenter les salariés qui travaillent aux
opérations du complexe sportif et ordonnera la tenue d'un vote au scrutin secret pour
les employés qui travaillent à la boutique.

L'agent de relations du travail ordonnera la tenue d’un vote au scrutin secret pour les

employés qui travaillent à la boutique et aux opérations du complexe sportif.

Le Tribunal administratif du travail rejettera la requête en accréditation au motif
qu'elle est irrecevable.

Réponse : a).
Explications de la bonne réponse :

Conformément aux articles 21 et 28 a) et 36.1 C.t., Le TAT doit accréditer le STCTS si, au jour du
dépôt de La requête en accréditation, la majorité des salariés qui font partie de l'unité de négociation
proposée sont membres en bonne et due forme du STCTS. Parmi ces 90 salariés, 46 sont membres du
STCTS en date du 4 décembre 2020, date du dépôt de la requête en accréditation. On ne doit pas
tenir compte des démissions et embauches survenues postérieurement au dépôt de La requête en
accréditation.

En date du 4 décembre 2020, l'unité de négociation comprend 90 salariés (20 à la boutique et 70 aux
opérations du complexe sportif). Parmi ces 90 salariés, 46 sont membres du STCTS. Par conséquent,
le TAT accréditera le STCTS pour représenter les salariés qui travaillent à la boutique et aux
opérations du complexe sportif.

Réponses erronées :

b}

c)
d)

e)

Puisque l'on présume que l'unité de négociation proposée par le STCTS est appropriée, on doit
considérer que les salariés qui travaillent à La boutique et aux opérations du complexe sportif forment
un seul groupe. Par conséquent, il n’est pas pertinent de vérifier si le STCTS est majoritaire à
l'intérieur des sous-groupes que constituent Les salariés de La boutique ou des salariés qui travaillent
aux opérations du complexe sportif.

Voir les explications pour la réponse b}.

Dans La mesure où, à La date du dépôt de La requête en accréditation, Le STCTS regroupait La majorité
absolue des salariés faisant partie de l'unité de négociation, Le TAT l'accréditera sur-le-champ.

La requête en accréditation visant l'unité de négociation proposée par le STCTS pouvait être
présentée en tout temps puisqu'elle vise un groupe de salariés qui n'est pas représenté par une
association accréditée (art. 22 C.t.). Elle est donc recevable.

