POUR CONSULTATION PAR LES ETUDIANTS

EXAMEN FINAL — JOUR 2—F
20 ET 21 JANVIER 2021
CORRIGÉ
QUESTION 1

Rédigez l'en-tête et les conclusions de la procédure appropriée pour la demande de

Jasmin Vigneau relative à la garde de Raphaël, à la pension atimentaire et au suivi thérapeutique
de l'enfant auprès d’un psychologue.

Veuillez prendre note que 1 point sur 5 sera alloué aux techniques de rédaction : le respect de

la règle de la pertinence ainsi que la bonne qualité de l'expression écrite qui comprend
notamment la précision, l'absence de confusion et un langage juridique approprié.

CANADA COUR SUPÉRIEURE |
PROVINCE DE QUEBEC l
DISTRICT DE LONGUEUIL {chambre de la famille} |
N°: 505-04-577344-111 MARION STEBEN, domiciliée au 875,

rue Manceau à Montréal, district de Montréal,
province de Québec, H2K 7L5

demanderesse
€

JASMIN VIGNEAU, domicilié au 7344,

rue Brodeur à Sainte-lulie, district de

Longueuil, province de Québec, J3E 1X4
défendeur

Et

L'AGENCE DU REVENU DU QUÉBEC, 3,

Complexe Desjardins, à Montréal, district

judiciaire de Montréal, province de Québec,

H5B 1A7

{mise en cause)

Est accepté: = inversion des parties, mais pénalisé à la case 2

CONFIER la garde de l'enfant Raphaël au défendeur; (à

Est accepté: - le remplacement du prénom de l'enfant par « l'enfant mineur +
- l'ajout du nom de famille de l'enfant
- l'ajout de La mention + pendant l'instance »
{a mention de garde exclusive, mais pénalisé à La case 2

Est notamment refusé : + FIXER, DÉCLARER, ORDONNER, ACCORDER, OCTROYER, ATTRIBUER..
+ exercice du temps parental

ANNULER La pension alimentaire pour enfants payable par Le défendeur à la demanderesse; (D

CONDAMNER la demanderesse à payer au défendeur une pension alimentaire, pour l'enfant Raphaël,

conformément au Réglement sur la fixation des pensions alimentaires pour enfants, et ce, O
rétroactivement au 15 décembre 2020;

Est notamment refusé : » ORDONNER de payer.
; + FIKER, ACCORDER
+ plus les intérêts et l'indemnité additionnelle

PERMETTRE au défendeur de retenir les services d'un psychologue pour un suivi thérapeutique de l'enfant Lg)
Raphaël, et ce, sans Le consentement de la demanderesse.

Est accepté: - AUTORISER
*. absence de la mention = sans le consentement de La denanderesse =, mais pénalisé à la case 2

Est natamment refusé : | + ORDONHER, OCTROYER, DÉCLARER, Yn STATUER, PRENDRE ACTE

1 point par bulle
maximum + 4 points 1


AUCUNE AUTRE CONCLUSION NON PERTINENTE OU ERRONÉE AJOUTÉE ET QUALITÉ DE L'EXPRESSION
ÉCRITE QUI COMPREND NOTAMMENT LA PRÉCISION, L'ABSENCE DE CONFUSION ET UN LANGAGE
JURIDIQUE APPROPRIÉ

Est accepté: + l'ajout de toute mention quant aux frais de justice

*_ l'exécution provitoire nonobstant appel
* l'ajout d'un titre

Est notamment refusé : + ajouter la date de naissance, le sexe et l'âge des enfants

+ ajouter des articles dans les conclusions

- erreur dans la désignation des parties demanderesse. demande
défenderesse

- explications dans Les conclusions

“ inversion des parties

* à l'exclusion de la défenderesse

nommer Les parties par leur nom

* numéroter les conclusions

- utiliser Les termes garde exclusive ou provisoire

* ANNULER La garde partagée

- ANNULER l'entente

+ INTERDIRE tout contact

* MODIFIER l'entente intervenue

" MODIFIER Les mesures accessoires

“ ORDONNER Le paiement de La pension alimentaire conformément à La Loi facilitent
le paiement des pensions alimentaires

* ORDONNER l'indexation

+ ORDONNER de transmettre Les déclarations fiscales

* ORDONNER que Le défendeur ne bénéficie pas d'accès

+ PRENDRE ACTE de l'offre du défendeur

* PRENDRE ACTE d'une offre de droits d'accès

+ PRONONCER La déchéance de l'autorité parentale

» RENDRE Les ordonnances provisoires

+ RÉVOQUER Le jugement

QUESTION 2

Quel est le régime matrimonial applicable à Marielle Trépanier et Saman Sadafi? Motivez votre
réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et
pertinentes.

Lorsqu'il n'y a pas de convention matrimoniale entre Les conjoints, et étant donné que Marielle Trépanier
demeure à Sherbrooke et Saman Sadafi à Téhéran, c'est La loi de leur première résidence commune qui
s'applique. Art. 3123, al. 2 C.c.Q. Ainsi, suivant l’art. 432 C.c.Q,., Le régime matrimonial applicable est La
société d'acquèts.

Est notamment refusé : = l'ajout des art. 3089 ou 3090 C.c.Q.

QUESTION 3

Compte tenu que Saman Sadafi a assumé seul toutes les dépenses de la famille pendant le
mariage, pourrait-il obtenir un partage inégal du patrimoine familial, voire la propriété complète
de la résidence familiale, sans verser quelque somme que ce soit à Marielle Trépanier? Motivez
votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises
et pertinentes,

Non. Saman Sadafi pourrait obtenir Le partage inégal prévu à l'art. 422 C.c.Q., compte tenu de la
dilapidation des biens dû au problème de jeu de Marielle Trépanier, mais à La condition toutefois de verser
à Marielle La déduction de la valeur nette de la résidence qu'elle possédait pour moitié au moment du
mariage, art. 418 C.c.Q.

QUESTION 4

Marielle Trépanier peut-elle renoncer à toute pension alimentaire présente et future pour elle-
même dans le cadre d'une entente sur les mesures accessoires à la séparation de corps? Motivez
votre réponse et faites référence à la au aux dispositions législatives ou réglementaires précises
et pertinentes.

Non, art. 507 C,c.Q. : - La séparation de corps délie Les époux de l'obligation de faire vie cammune, elle
ne rompt pas Le lien du mariage =. Ainsi, malgré un jugement de séparation de corps, les parties sont
toujours mariées et Les époux se doivent des aliments entre eux selon l'art. 585 C.c.Q.

QUESTION 5

Calculez la pension alimentaire mensuelle payable pour les enfants Clara, Lauralle et Cédric,
dans l'éventualité où le temps parental attribué à Lianne Chevigny serait fixé à 295 jours par
année,

1 903,51 $ par mois (22 842,08 5 par année).

SE N

N

QUESTION 6

Indiquez la valeur partageable des biens du patrimoine familial dont Lianne Chevigny est
propriétaire? Séparez les biens par catégories, nommez les biens et faites état de tous vos
calculs.

Catégorie 1 :
1. 50 % résidence : 269 000 $ - 88250 $ = 180 750 $
W y a lieu à une déduction en faveur de Lianne pour l'apport de 21 O00 $
reçu de la succession de sa mère,
apport : 210005
Plus-value : 269 000 $ - 175 000 $ = 94 000 $
% plus-value : 94 000 $ X apport 21 000 $ = 112805
valeur brute 175 000 $ RARE
32 280$
ou

pour La portion de plus-value avec les montants complets :
538 000 $ - 350 000 $ = 188 000 $

188000 $ X apport 21 000 =11280$
valeur brute 350 000 $

2. Déduction totale : 32280 $
Valeur partageable de la résidence : 148 470 $

3. 50 % meubles : = 16 000 $
4, Voiture Volkswagen : 12 500 $ - 8100$ = 4 400 $

Catégorie 2:
5.  REER Banque des Monts : 25 300 $

6. Valeur partageable totale des biens de catégorie 1 de Lianne : 168 870 $
Valeur partageable totale des biens de catégorie 2 de Lianne : 25300 $

ESS

6 bulles » 4 points
5 bulles = 3 points
4 bulles + A points

1 à 3 bulles « 1 point
© bulle * 0 paint

Est notamment refusé et pénalisé à la bulle 6 :
l'ajout d'un bien

l'ajout d'une dette, l'ajout de la demie indivise dant elle n'est pas propriétaire
l'ajout des intérêts sur Le REER

l'ajout de La carte de crédit ou d'une autre dette

QUESTION 7

Indiquez la valeur partageable des biens du patrimoine familial dont Patrice Beaunoyer est
propriétaire? Séparez les biens par catégories, nommez les biens et faites état de tous vos
calculs.

Catégorie 1 :

1. 50 % résidence : 269 000 $ - 882505 = 180750 $ ‘@

2. 50 % meubles : 16000$ (7)

3. Bateau : 24600$ (7)
MT O
.  REER Banque des Monts : 55 700 $

5.  REER Banque des Laurentides : 36 000 O

Valeur nette totale : 931700 $
6. IL y a lieu à une déduction en faveur de O

Patrice de 36 000 $ reçus de La succession de son père.
Seul l'apport est déduit, car il n'y a pas de plus-value,

7. Valeur partageable totale des biens de catégorie 1 de Patrice : 221350$ O
Valeur partageable totale des biens de catégorie 2 de Patrice : 91 700 $ - 36 000 $ = 55 700$

7 bulles
6 bulles

5 bulles
1 à 4 bulles
© bulle

Est notamment refusé et pénalisé à la bulle 7 :
“l'ajout d’un bien
, l'ajout d'une dette, l'ajout de la demie indivise dont elle n'est pas propriétaire


QUESTION 8

Quelle est la valeur nette partageable des biens acquêts dont Patrice Beaunoyer est propriétaire?
Faites état de tous vos calculs.

28 500$

Le terrain situé à Baie-Comeau {art. 449 (1) ét 459 C.c.Q.) « 26 000 $

La somme détenue dans le compte auprès de la Banque des Monts provenant des loyers perçus de La
location dé san duplex (art. 449 (2) C.c.Q.) « 2 500 $ TOTAL » 28 500 $.

QUESTION 9

Dans le cadre des mesures accessoires au divorce, comment Lianne Chevigny peut-elle demander
au tribunal de condamner Patrice Beaunoyer à assumer une partie de ses frais d'avocat? Motivez
votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises
et pertinentes.

Lianne peut demander au tribunal de condamner Patrice à lui verser une provision pour ses frais d'avocat
en vertu des articles 15.2 (1) de la Loi sur le divorce ou 416 C.p.c.

QUESTION 10

Lianne Chevigny et Patrice Beaunoyer peuvent-ils convenir de conserver chacun leurs gains
Inscrits à leur nom respectif dans les registres de Retraite Québec en application de la Loi sur le
régime de rentes du Québec? Si oui, dites à quelle(s) condition(s). Si non, dites pourquoi. Motivez
votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises
et pertinentes.

Qui, ils peuvent convenir d'une telle renanciation suivant l'article 423, al. 2 C.c.Q.. et ce, par déclaration
judiaire dont il sera donné acte dans La présente instance et à la condition que chaque partie confirme
connaître l'importance de La valeur partageable et la possibilité d'en connaître le montant exact
conformément à l'article 28 du Réglement de la Cour supérieure du Québec en matière familiale.

QUESTION 11

a) Le policier Samuel Michaud pouvait-il arrêter Éric Jasmin? Si oui, pour quel(s) motif(s)?
Si non, dites pourquoi. Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions
législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Oui, en vertu de l'article 495 (1) bj C.cr. (flagrant délit) ou 495 {1) a) C.er. {motifs raisonnables et
probables de croire}. Le trafic de cocaïne est un acte criminel en vertu de l'article 5 (1) (3) a) et de
l'annexe l: 2. (2) de la Lo réglementant certaines drogues et autres substances (ci-après :
+ Lr.c.d.a.s. +).

Est notamment refusé : + l'ajout des art. 4 L.r.c.0.a.s. ou 495 (2) cr.

b) Le policier Léo Cardin pouvait-il arrêter Maxence Roy? Si oui, pour quel(s) motif(s}? Si non,
dites pourquoi. Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions
législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Qui, en vertu des articles 495 (1} a) C.cr. (motifs raisonnables ét probables de croire) ou 495 (1) bj C.cr.
(flagrant délit) OÙ L'article 495 (2) b) ET d) i}, d) ii} ou dj) fi) C.cr, La possession de cocaïne est une
infraction hybride en vertu de l'article 4 (1) (3) L.r.c.d.a.s, et les policiers pouvaient l'arrêter pour
recueilli un élément de preuve au pour vérifier l'identité de La personne ou pour empêcher que
l'infraction se poursuivre ou se répète,

és n notamment refusé cl pl amuse d'art. 497 Cor

QUESTION 12

Alors qu'Éric Jasmin est au poste de police, les policiers ont-ils le pouvoir de le mettre en liberté?
Si oui, pour quel(s) motif(s}? Si non, dites pourquoi, Motivez votre réponse et faites référence à
la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Qui, d'aberd en vertu de l'article 498 (1) C.cr. à La suite de son arrestation, dés que cela est
matériellement possible, sinon, en réévaluation de La détention en vertu de l'article 503 1.1) C.cr. si les
| policiers sont convaineus que la continuation de la détention {pour une infraction non mentiannée à
l'article 469 Cier.} n'est plus nécessaire. Dans l'éventualité d'une mise en liberté, Le policier peut imposer
Une où plusieurs des conditions prévues à l'article 501 (3} C,cr,

4

ul 2


QUESTION 13

Énoncez TOUTES les pelnes que M° Georges Lauzon peut négocier pour respecter son mandat.

Motivez votre réponse et faites référence à La ou aux dispositions législatives où réglementaires
précises et pertinentes.

1. sentence suspendue avec probation : art, 731(1) a) C.cr, { )
ré amende et probation : art, 731 (1) b} C.cr.

Li paiement d'une amende : art. 734 (1) a) C.cr.

1 point par bulle
maximum = 2 points

Est notamment refusé : + l'ajout de l'art. 10 Lr.c.d.d.s.

QUESTION 14

a) Qui de la poursuite ou de La défense aura le fardeau de La preuve lors de l'enquête pour
mise en liberté d'Éric Jasmin concernant l'introduction par effraction et vol? Motivez votre

réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises
et pertinentes.

C'est La défense qui a le fardeau de la preuve en vertu de l'article 515 {6} a) i) C.cr.
16,72]

Est notamment refusé : » l'ajout de l’art, 515 (6) d) C.cr.

b)}  Énoncez deux arguments que M° Lise Lemoyne invoquera pour justifier la nécessité de
détenir Éric Jasmin lors de l'enquête pour mise en liberté. Motivez votre réponse et faites
référence à la où aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Elle invoquera :

4. art, 515 (10) b) C.er. : la détention est nécessaire pour la protection ou la sécurité du public

notamment celle des victimes [..] y compris toute probabilité marquée que Le prévenu, s'il est mis O
en liberté, commettra une infraction criminelle.

2, art. 515 (10) c} Ccr. : La détention est nécessaire pour ne pas miner la confiance du public envers
l'administration de La justice.

3. art. 518 (1) c) i) C.cr. : Éric a un antécédent de vol. O

4. art. 518 (1) ©) üi} C.er. : Éric attend son procès pour trafic de cocaïne. O

1 point par bulle f
maximum = 2 points 17.7 2,
QUESTION 15

Le juge de paix pourrait-il rendre une décision relative à l'ordonnance prononcée à l'égard d'Éric
Jasmin le jeudi 20 août 2020? Si oui, laquelle? Si non, dites pourquoi. Motivez votre répanse et
faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes,

Qui, celle d'annuler l'ordonnance de mise en liberté dans le dossier de trafic de cocaïne en vertu de
l'article 524 (3) C.cr. et d'ardonner sa détention sous garde, art. 524 (4) C.cr. 1
Est notamment refusé : » l'ajout de l’article 523.1 C,cr.

QUESTION 16

M° Lise Lemoyne pourrait-elle demander à la cour la confiscation de la somme de 650 $ retrouvée
sur Éric Jasmin le jeudi 20 août 2020? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux
dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Qui, en vertu de l'article 462,37 ou 490.1 C.cr.ou de l'article 16 (1) L.r.c.d.o.s.
Est notamment refusé : +l'ajout des l'art. 490.2 ou 419 Ccr,

N

19.

QUESTION 17

Éric Jasmin peut-il enregistrer immédiatement un plaidoyer de non-culpabilité? Motivez votre
réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires précises et
pertinentes.

Non, il paurra le faire aprés Le dépät dé l'acte d'accusation, art. 566 (2} C.cr. ou 566 (1) C.cr. ou
574 (1.1) Cicr.

Est notamment refusé 2 » l'ajout de l'art. 561 41) bi C.cr,


QUESTION 18

a) Quel moyen légal permet d'obtenir des échantillons malgré le refus d'Éric Jasmin? Motivez
votre réponse et faites référence à la ou aux dispositions législatives ou réglementaires
précises et pertinentes.

Obtenir un mandat pour analyse génétique en vertu de l'article 487.05 C.cr.

Est notamment refusé : + l'ajout de l'art. 487,051 C.cr.

b) M Lise Lemoyne dispose-t-elle d'un moyen légal pour faire la preuve de la valeur du vol en
l'absence des Leroux à la cour? Motivez votre réponse et faites référence à la ou aux
dispositions législatives ou réglementaires précises et pertinentes.

Qui, par affidavit en vertu de l'article 657.1 Cr.

ou |
Qui, par admission de la défense, art. 655 C.cr.

où |

Oui, par déposition par un instrument qui retransmet sur Le vif san image et sa voix, art. 714.2 (1) Cor.

QUESTION 19

L'objection formulée par M° Georges Lauzon est-elle bien fondée? Dites pourquoi et faites état
de votre raisonnement juridique.

Qui, il ne peut se rafraîchir la mémoire à l'aide du rapport de police, cette déclaration n'émane pas de
lui. (art. 9 (2) Loi sur (x preuve)

QUESTION 20

Dans l'hypothèse où le juge croirait qu'Éric Jasmin était en état d’ébriété, peut-il l'acquitter de
l'accusation telle que portée? Dites pourquoi et faites état de votre raisonnement juridique,
Oui, la déferce d'ivresse repousse l'intention spécifique de commettre un vol. L'introduction par
effraction est une infraction d'intention spécifique lorsque le crime commis lors de l'introduction par
effraction (le vol) est d'intention spécifique.

Est notamment refusé : » l'ajout d'une infraction moindre et incluse


