ÉVALUATION FINALE DE REPRISE - JOUR 1 - F
5 JUILLET 2021
CORRIGÉ

2
2

HE

QUESTION 2

—
TZ

e)
QUESTION 4 cet d)
QUESTION 5 a)

c)
f)
QUESTION 8 b)

f) et g)

œ
—

e
eu
à
®

QUESTION 18 e)
QUESTION 19 b)
QUESTION 20 a)

e|ele
31315
UE

ION FINALE DE REPRISE —
5 JUILLET 2021
EXPLICATION DES RÉPONSES

QUESTION 1 x

Jonathan Beauregard a-t-il des droits à faire valoir relativement aux contributions st aëx
fournis à l'égard de la maison de campagne pendant la vie commune avec Mia Yoghei?
LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses,

Oui, Jonathan Beauregard peut faire valoir un recours basé sur l'enrichissement de Mia Yoghei
;

” i ï élatif

i à prouver aussi son appauvrissement corrélatif. : | É

Û peche Beauregard n'aura qu’à prouver la mauvaise foi de Mia oghei et l'enrichissement
" “ tte dernière provenant de l’augmentation de la valeur de ia maison de campagne.

ce ie r Jonathan Beauregard avait l'intention de soustraire la maison de campagne de somactif «
c) on, ca

nt pas riétaire. | F
y la pad campagne ne fait plus partie du patrimoine de Mia Voghei.
é} ’

Non, puisque l'enrichissement de Mia Voghel n'existera pas au jour de l'éventueile demande de
€} ,

Jonathan Beauregard.

D ne nue ao
Réponse : a).

re cat de la bonne réponse :
L'article 1493 C.C.Q. prévoit le recours basé sur l'enrichissement irijustifié
et tes services qui ont excédé un échange régulier de services entre deux
faits en lieu et place de Mia et ainsi sa contribution au patrimoine dé Mia

campagne. Puisque Mia à cédé l'immeuble à Sébastien, le recours sera dirigé
Particle +496 C.c.Q.

Reponses erronées :

b} Cette réponse est incomplète. Jonathan aura à prouver l'enrichissement
appauvrissement et La corrélation entre les deux. La preuve de La mauvaise
pour déterminer le moment d’appréciation de l'enrichissement et l'appa
l'enjeu ici, art. 1495 C.c.Q. ls,

ci Cette décision de Jonathan de ne pas être propriétaire de La maison »’.

pour enrichissement injustifié. | :
di L'article 1496 C.c.Q. prévoit spécifiquement le cas. Ici, Sébastien connaît l'as
ei Voir La réponse dj). À

QUESTION 2

Parmi les affirmations suivantes, indiquez laquelle est ERRONÉE. Noircissez LA CASE qui conrespond
ia bonne réponse sur votre feuillet de réponses. ï

ä) Un enfant majeur a l'obligation de participer à ses besoins.
bj Un enfant majeur doit se qualifier comme un enfant à charge pour obtenir des aïments, des
parents. : ion @ sr a
c) Un enfant majeur peut exercer lui-même un recours pour | obtention d'une pension al
F i doi liments. lé
puisque ses parents lui doivent des a ne: ei
d) La pension alimentaire pour uñ enfant majeur est fixée selon un état éme ES
bilan. mar
e) Dans le cadre des procédures, l’ ment
LES , l'enfant majeur doit produire une déct f
: l’article 444 du Code de procédure civile. Mi: || ES
} La PÊTEION alimentaire versée Par un parent au bénéfice d'un enfant en vertu d'un jugement
antérieur est annulée automati é d'un j ï
quement par le prononcé d'un jugement de pension alimentaire
payable directement à l'enfant.
£) Une joe le jugement rendu sur la demande de l’enfant majeur, la pension alimentafre payable à
ce dernier est perçue par le ministère du Revenu suivant la Loi facilitant le paiement de pensions
alimentaires.
Réponse : f).

Explications de la bonne réponse: | |! { |

Jonathan Beauregard devra demander l'annulation|de la pension alimentaire qu’il verse à Berthe Simoneau
au bénéfice de Cédric en vertu du jugement de divorce. IL n'y a que Le décès du débiteur qui met fin
automatiquement à une pension alimentaire,

Réponses erronées : LL

a)
b)

c)
d)
€)
g)

ILs’agit d'un principe reconnu par la jurisprudence.

L'enfant majeur doit correspondre à la définition de l’article 2 de la Loi sur le divorce. lei Cédnc,
bien que majeur, fait des études sérieuses et n'est pas en mesure de subvenir à ses propres besoins
IL doit pouvoir acquérir une autonomie suffisante, art. 587 C.c.Q.

Article 585 C.c.Q.

Article 413, al. 2 C.p.c. pour l'état des revenus et dépenses et bilan,

Article 444 C,p.c. pour La déclaration des parties.

Article 1 de la Loi facilitant le| paiement des pensions alimentaires, soit pour tout jugement
exécutoire au Québec.

QUESTION 3

Quel montant de pension alimentaire annuelle Damien Turner devra-t-il payer à Margue:
les enfants Clémentine Turner, Corenthin Turner,

CASE qui

Nola Turner et Miko Turner? Nolrcissez |
correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses,

a) 26 836,26$
b) 27206,51$
c) 27 529,35$
d) 27822,20$
e)  27894,15$
f) _28033,46$
g) 28579,53$
h) 30 294,15 $

Réponse : e).
Explications de la bonne réponse !:

Damien
300 Revenus des 2 parents : 192 300,00 $
301 Moins déduction de base : 11 965,00 $
303 Moins déduction cotisations syndicales :
305 Revenus disponibles : 180 335,00 $

306 Revenu disponible des 2 parents : 252 420$
307 % de répartition :

71,4424 %
400 Nombre d'enfants : 4
401 Contribution alimentaire de base : 36 953,60 S *
* 32760 $ + 4 193,60 S (8% X 52 420 $)
402 Contribution de base selon % : 26 400,54 $

10 553,06 S
403 Frais de garde nets : 1300$
405 Frais particuliers : patinage de vitesse 17505
Frais particuliers : danse du monde 2 400$
406 Total des frais aux enfants : 5450 S (Er
407 Contribution aux frais selon % ! 3893,61$ ,
512 Pension alimentaire annuelle à payer par Le 30 294,15 $
ère : Le
S121 Pension alimentaire annuelle ajustée : 27 894,15 $

nsion alimentaire ajustée et payable par Damien est de 27 894,15 $ par année, soit 30 294,15 $ moins
pars de l'activité de danse cu monde de Corenthin de 2 400 $.

Réponses erronées :

a} Calcul du temps parental
2 400$, avec l'ajout des
revenu annuel de 85 200
de Damien.
b) Calcul du temps Parental avec j
2 400$, et sans l'ajout de la contribution REER de 6 500
c} Calcul du temps parental avec î
2 400$, avec l’ajout des prestations et allocations pour enfants de 5 940 $ par année (4956 x 12) au
revenu annuel de 85 200 $ de Marguerite.
d} Calcul du temps parental avec les frais particuliers et l'ajustement des frais de danse du monde, sans
déduction des cotisations syndicales de Marguerite,
f)

Calcul du temps parental avec Les frais particuliers et l'ajustement des frais de danse du monde ainsi

que l'ajout des frais de 195 S pour les séances de lecture de Nola.

g) Calcul du temps parental avec Les frais particuliers, et avec l'ajustement fait uniquement au prorata
du revenu du père soit 1 714,62 $ (71,4424 % de 2 400 $).

h) Calcul du temps parental avec Les frais sans aucun ajustement.

QUESTION 4
ë |
Marguerite Delisle et Damien Turner Pôurront.ils convenir d°

un autre montant de pension ati

 Nola Turner et Miko Turner? Noïreissez
bonne réponse sur votre feuillet de réponses, 22

pour les enfants Clémentine Turner! Corenthin Turner,
TOUTES LES CASES qui correspondent à là

a) Oui, car il s’agit d’une entente-entre eux qu'ils n’ont pas à justifier,

b) Oui, ils pourront rajuster le montant de la pension alimentaire comme bon leur semble: pour
autant que les besoins des enfants soient comblés.

c) Oui, ils pourront modifier le montant de pension alimentaire en justifiant l'écart dans le

formulaire de fixation des pensions alimentaires et dans leur entente.

j 0 > nt convenu pourvoit aux
d) Oui, car le tribunal avant de rendre jugement s'assurera que le monta pol

besoins des enfants. \

N je tribunal avant de rendre jugement possède le pouvoir discrétionnaire de modifier le
on, car

d tient compte de la situation des parties.

FL
montant de pension alimentaire parce qu il

f} Non, parce que la pension alimentaire est d'ordre pHbies

Réponses : c) et dj. S

Explications de la bonne réponse :
c) L'article 448 C.p.c. prévoit

° k une valeur différer
celle exigible en application des règles de fixation des pensions alimentaires doivent dans: leuren
et dans le formulaire énoncer les motifs de cet écart. ! )

d) Selon l'article 587,3 C.c.Q,, les parents peuvent convenir d’atiments d’une valeur différente de celle
pm en vertu des règles, sauf que le tribunal s’assure que ces aliments pourvoient aux besoins des!

nts.

Réponses erronées :

a) La justification de l'écart est nécessaire, art. 448 C.p.c.

b) IUne s’agit pas de rajustement de La pension alimentaire,
pension alimentaire déterminé par le formu
sera versé mais d’une manière différente.

F) Nous ne sommes pas dans Le cas d’une demande en modification de pension alimentaire en vertu, par
exemple de l'article 587.2 C.c.Q. où le tribunal tient compte de la situation des parties. Il s’agit
d’une entente entre Les parents qui peuvent convenir d’une valeur différente de celle exigible en

vertu des règles et pour laquelle Le tribunal s’assurera, dans tous les cas, qu'il est pourvu aux besoins
des enfants par cette convention.

f) Cet énoncé ne répond pas à la question.

car dans ce cas, le même montant de
laire de fixation des pensions alimentaires pour enfants

QUESTION 5 RENE ENIEPEN ONE

Dans le cadre 8u partage du patrimoine familial, ae lle 85 là Valéur par!

câtégorie + appartenant à Damien Turner? Noircissez LA CASE qui correspond
vatre feuillet de réponses.

à = $71839,39$

b)  574339,399$

&

575 500,00 $
& 575827,27$
à 579439,39$
fn  593839,39$ À
Réponse : a).

Explications de la bonne réponse :
Les biens de catégorie 1 de Damien T

Valeur né ere 17 000 ll
Le véhicule Subaru Forester 2020 :
La valeur nette : 30 500 $ |
Vaieur partageable : 30 500 $ | | AL
La résidence familiale de Saint-Hyacinthe : F 1 !
Valeur brute : 658 000 $
Moins La dette : 22 000 $ |
Valeur nette : = 636 000 $ ! LE
Moins déduction pour Le bien possédé avant le mariage: 4 ni 660, 61 Nu
Valeur partageable : 524 339,39$ ol il (el
Calcul de la déduction de 111 660,61 LS [A
1) Valeur nette au moment du mariage, art. 418, ab 1Glce'QUI:
330 000 $ - 274 000 $ = 56 000 $
2) + value acquise : 658 000 $ - 330000 $ = 328 000 $
3) % de + value acquise, art. 418, al.2 C.c.Q: :
328 000 S x 56 000 $ = 55 660,61 $
330

SE 55660,61 $ = 111 660,61 $
uction totale : 56 + =
sas partageable : 636 000 $ - 111 660,61 S = 524 339, 39$

Résumé :

Valeur TS totalé !

Réponses erronées :
b):

La valeur totale des meubles de la

- La résidence familiale :

- Moîtié des meubles de la résidence :
Véhicule Subaru :

Valeur partageable totale :


AE OUTRE Hé 1#] RE
=." Le calcul de La déduction, Les montants utilisés sont'ceux lors de l’achat de la résidence et
La date du mariage. ji FI a

Calcul de la déduction de 108 000.00 $ : | 'k 3 D É

leur nette : 54 000 $
hi. ob acquise : 658 000 $ - 329 000 $ = 329 000 $
3) % de + value acquise, art. 418, al. 2 Cic.Q: :

329000 5x 54 mem 0?
00

329 $ M: 4
j : 000,00 $ = 108 000,00 S 5
sauction totale : 54 000 $ + 54 000, s | Le
p: DER Pertaceabe : 636 000 S 108 000,00 $ = 528 000,00 $ :

.

Vateur partageable totale des biens de Damien :
La résidence familiale :

res 528 000,00 S +

- Moîtié des meubles de la résidence : 17 000,00 $ +

- Véhicule Subaru : 30 500,00 S +
Valeur partageable totale : 575 500,00 $

d) :

Le calcul de la déduction est fait pour l'apport de 54 000 $ reçu en héritage lors
calculée avec la valeur de {a résidence au moment du mariage. Re:

Calcul de la déduction de 107 672,73 S:

1) Apport de 54 000 $
2) + value acquise : 658 000 $ - 330 000 S - 328 000 $
3) % de + value acquise, art. 418, al. 2 C.c.Q.:
328 000 $x 54 000 $ = 53 672,73 $
EE $S +53 672,73 S = 107 672,73 $
séduction totale : 54 000 $ + ; = ;
ki cs partageable : 636 000 $ - 107 672,73 $ = 528 327,27 $

Résumé : Fe

Valeur partageable totale des biens de Damien :

3 La résidence familiale : 528 pe +

- Moitié des meubles de La résidence : : 000, :

= Véhicule Subaru :

Valeur partageable totale : 575 827,27 $ :
Lee y
e):

On a ajouté le véhicule tout-terrai il
terrain de Damien de 4 800 $ qui ne fait pl
pheate ca totale des meubles de la résidence a été augmentée de 18 se
po encadré de Damien qu'il a hérité et qui est exclu, art. 415, al. 4 C.c.Q.
Valeur partageable totale des biens de Damien :
- La résidence familiale : 524 339,39 S +
Moîitié des meubles de la résidence :

oit 19 500,00 $ +

- Véhicule tout terrain : 4 800,00 $ +

= Véhicule Subaru : 30 500,00 $ +
Valeur partageable totale : 579 139,39$

f): LS
On a oublié de déduire l’hypothèque de 22 000$ pour connaître la valeur nette de
déduction de 111 660,61 $ a été soustraite de la valeur brute de 658 000 $. E

Valeur partageable totale des biens de Damien : Û =

- La résidence familiale : 546 339,39 S +

- Moitié des meubles de la résidence : 17 000,00 $ +

: Véhicule Subaru : 30 500,00 $ + É
Valeur partageable totale : 593 839,39 $ E

QUESTION 6

AU |

votre feuillet de réponses.
a) 165 900$

b)  167100$

c) 169400 $

d) 170600 $

e} 171 500 $

f) 172 700 $

| Su de la bon réponse :
JS ne F k
pit 1 de Marguertt et
+ Le chalet:
Valeur nette : 152 000 $ - 0 = 152 co S.
Valeur partageable : 152 000 SR ER"
On ne peut soustraire la dette de 3 500 $ car de re réons pas aux c
« La moitié des meubles de La résidence : [a
34 de la valeur nette : 34 000 $ +2= 17 000 dE
Valeur partageable : 17 000 $
« Le véhicule Toyota Sienna : 5
La valeur nette : 22 500 $ - ta dette de 23 700: =
Valeur partageable : (1 200 $) à :
On peut soustraire une dette plus élerée que la le du bien puisque res cebien.
« Le véhicule pr Ar : | :
La valeur nette : $ -5 600 $= 1 600$ ui

Valeur partageable : 4 00 '

Résumé :

Valeur partageable totale des biens de Mie

- Chalet : 152 000 5-0 = 152 000,00 +
e des meubles de la résidence : 34 000 $ + 2 = 17 000,00 $ +
Moitié 6-23 70 = À «a 200,00 $) +

Véhicule en 22 500
Le rain : 7

Valeur ae totale :

Réponses erronées :
A):
On a déduit l’hypothèque de 3 500 $ ét F2 2e me
pour connaît / AE
Valeur partageable totale des biens de Marguerite la valeur net :
- Chalet : 152 000 $ - 3 500 $ = ; had
(4 200,00 5) +

» Moitie des meubles de La résidence : 34 000 $ : 2 =
+
165 900,00 $

: Vehicule Toyota : 22 500 $ - 23 700 $ =
; Véhicule tout-terrain : 7 2! = 5 600 S -
Valeur partageable totale :

b) :

On a déduit l'hypothèque de 3 500 $ pour connaître la valeur nette du chalet et
a été plafonnée à la valeur du bien.

Valeur partageable totale des biens de Marguerite :

Chalet : 152 000 $ - 3 500$ - 148 500,00 $ +

Moitié des meubles de la résidence : 34 000 $ :2= 17 000,00 $ +
« Véhicule Toyota : 22 500 S - 22 500 $ = 00$+
.__ Véhicule tout-terrain : 7 200 $ - 5 600 $ = 1600,00$+

Valeur partageable totale : 167 100,00 $

d} : Fc » »
La dette du véhicule Toyota a été plafonnée à la valeur du bien,

Valeur partageable totale des biens de Marguerite :

- Chalet : 152 000 $ -0 = 452 000,00 $ +
- Moitié des meubles de La résidence : 34 000 $:2= 17 000,00 $ +
- Véhicule Toyota : 22 500 $ - 22 500 $ = ,00 $ +
: Véhicule tout-terrain : 7 200 5 - 5

Valeur partageable totale :

Véhicule Toyota : 2
Véhicule tout-terrain

On a déduit l'hypothèque de
a été plafonnée à la valeur du
Valeur partageable totale des bie: | =
Chalet: 152 000 $ - 3 500 148 500,00 $ +

E NMoîtié des meubles de La résidence 17 000,00 $+
= Véhicule Toyota : 22 500$ - 22 500 $- 1 00 $+

: -terrain :_7 200 7 00 $+.
véniue 172 700,00 $

Valeur partageable totale :

QUESTION 7

Dans le cadre du partage de la société d'acquêts, quelle est la qualification æ ä

Damien Turner est propriétaire? Y a:t-il lieu à une récompense? Si oui, pour quel montant et ET:
de quelle masse? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur vôtre feuillet de répot

a} Ce bien est acquêt et il y a lieu à une récompense de 5 000 $ en faveur de la masse & PR
b) Ce bien est propre et il y a lieu à une ln de 5 000 $ en faveur de la masse des acquêts:
c) Ce bien est acquêt et il y a lieu à une récompense de 10.000 $ en faveur de la masse des propres
d)

Ce bien est propre et il y a lieu à une récompense de 40 000 $ en faveur de la masse des acquêts.
e) Ce bien est acquêt et il y a Lieu à une récompense de 25 000 $ en faveur de là masse des propres.

f) Ce bien est propre et il y a lieu à une récompense de 25 000 $ en faveur de la masse des acquêts.

Réponse : f). li |
Explications de la bonne réponse: | A ee 7
Ce bien est un propre et il y a lieu à une récompense) de La masse des propres de Damien à La masse) deyses:
acquêts, pour une SOMME de 25 000 $, art. 451, al. 11C.c.Q

Qualification du bien lors de l'achat :

Pour la % indivise du terrain : 90 000 $ (5 PE ee
: Le SITE 0 % de 180 000 $) = propre de Damien Pr à
en est supérieure à la moitié du coût d'acquisition. (70 000! $ > 4 de 90 000 ! la valeur des propres
rt. 450 (1) C.c.Q. pour Les 70 000 $ et art. 449 et 459 C.c.Q. pour Les 20 000 5.

Soc più de Damien est un propre à charge de récompense aux acquêts, car il a utilisé des acquêts pour

Calcul de la récompense en faveur des acquêts de Damien : art. 475, al.3 C.c.Q.

20 000 $ acauêts x/112 500 (moitié de 225 000 $) valeur actuelle =

20 000 $ acquêts "1" 25 000$
90 000 $ (moitié de 180 000 $) valeur totale

Réponses erronées :
a) IL y a confusion quant à la qualification du bien et le calcul de La récompense est erroné :
20 000 $ x 22 500 $ (112 500 $ - 90000 $)= 5000 $
90 000 $ valeur totale |
b) Malgré La bonne qualification du bien, Le calcul de la récompense est erroné.
20 000 $ x 22 500 $ (112 500 $-90000$)= 5000 $
90 000 $ valeur totale J ;
c) IL y a confusion quant à La qualification du bien et le calcul de La récompense est erroné :
20 000 $ x 45 000 $ (225 000 $.- 180 000 $),= 10 000 $
90 000 $ valeur totale j | < !
d) Malgré la bonne qualification du bien, Le calcul de la récompense est errone.
20 000 $ x 45 000 $ (225 000 $ - 180 000 $) = 10 000 $
90 000 $ valeur totale Î 4 )
e) ILy a confusion quant à le qualification du bien.

|

ee 200 actions.

b) 800 actions.

c) 1700 actions. ME
d} 1 900 actions.

e) 2 500 sn:
Réponse : b).

Rues Lacs

par Théo Hanson, 2 :
‘statuts limitent le RE d'
nent des actions non see
art. 85 L.s.a | -

QUESTION 9

Parmi les documents suivants, in

a) Des statuts de modification pour Ê “changement de nom.

b) Des statuts de modification pour le changement du siège.
c) Une copie certifiée conforme de la È
a! résolutio =
+ | n, des actionnaires qui autorise le chanel CE ;

d)

Un opie certifi ci e |
e © ée conforme de la résolution des actionnaires qui autoris.
c q e changement du

e}) Une déclaration pour mettre à jour les informations relatives au nom
f) Une déclaration pour mettre à jour les informations relatives au siège

A]

h}

Réponses : a), f)etg). }
Explications de la bonne répoi se : |
Les statuts contiennent Le nom
modification sont requis pour, changer e
La case a) est donc valable. }:,,
Une déclaration de mise à pur de! re
informations relatives au siège (au domi
Selon l’article 243 L.s.a., une: déclarati
case g) est donc valable. NICE

Réponses erronées :
b}, c), d), e) eth).
Les documents mentionnés aux cases ee), djet hjne
déclaration de mise à jour relative au nom n’a:
de nom à été effectué par Le document
valable.


VRAI. Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feull

a)  Mindy Lafrance a le droit d’être convoquée à l’assemblée et de voter; |
ni empêcher l'adoption de la résolution spéciale ni exercer le droit d'e
société de la totalité de ses actions de catégorie « B ». :

b) Mindy Lafrance a le droit d'être convoquée à l’assemblée et de voter; de
empêcher l'adoption de la résolution spéciale, mais elle pourra exercer le droit
par la société de la totalité de ses actions de catégorie « B ». }

c) Mindy Lafrance à le droit d'être convoquée à l'assemblée et de Voter: elle p
l'adoption de la résolution spéciale et elle pourra aussi exercer le droit d'exiger le,
société de la totalité de ses actions de catégorie « B ».
être convoquée à l’assemblée et de voter; elle pou

Mindy Lafrance à te droit d’
ciale, mais en ce faisant, elle ne pourra exercer.

l'adoption de la résolution spé!
le rachat par la société de la totalité de ses actions de catégorie « B».
| Mindy Lafrance n’a pas le droit d'être convoquée à l'assemblée et
exiger le rachat par la société de la totalité de >

exercer le droit d’

f) Mindy Lafrance n’a pas le droit d’être convoquée à l'assemblée et de voter et
exercer le droit d'exiger le rachat par la société de la totalité de ses actioré de

Réponse : e).

Explications de {a bonne réponse :
Mindy Lafrance n’a pas le droit d’être convoquée et de vo
approuver la vente de la totalité des éléments d’actif de
qu'aux actionnaires habiles à voter selon Les statuts (définitio
rconstances, Le droit au vote par catégorie prévu par l'art

es erronées :

5 a), b), €) et d) sont non valables.
cependant exercer Le droit au rachat de
le 372 (3) et au dernier paragraphe de cet al

Une simple résolution du conseil d'administration est-elle suffisante
‘en vigueur les résolutions adoptées aujourd'hui par le conseil d'administrat
Noircissez LA CASE qui correspond à La bonne réponse sur votre feuillet de ré

a} Qui, maïs seulement pour la résolution 1.

b} Oui. mais seulement pour les résolutions 1 et 2.
ra] Oui, pour les résolutions 1, 2 et 3.

d) Oui, mais seulement pour les résolutions 1 et 3.
ei Qui, mais seulement pour les résolutions 2 et 3.

: f} Non, ce n'est pas suffisant pour aucune des résolutions.

: b}.
s de la bonne réponse : Ë
fon 1 est consécutive à la démission de Benoît Giroux comm
à une vacance au sein du conseil d'administration qui peut êl
‘administration, art. 111 (1) L.c.s.a. æ
est consécutive à La démission de Benoît Giroux come
nomme les dirigeants, art. 121 (a) L.c.s.a. Les

hu
ÿ

Pari tes trois résolutions adoptées aujourd’hui par le conseli d'adéinisiretéon él
laquelle ou lesquelles exigent que Kädima Teckno inc. exécute toutes les fer
donner suite : envoi de documents au dirécteur et au registraire des er
itvres et registres corporatifs? Noircissez LA CASE qui correspond à La benne
de réponses. j

Réponse : ai.

Explications de la bonne réponse: |
La résolution 1 demande à la fois le dépôt au directeur d’un avis de chant
art. 113 (1) L.c.s.a., La production d’une déclaration de mise à jour au registraire des.
et 33, al. 2 (3) L.p.l., et La mise à jour des livres et registres corporatifs par l'ajout:
l'avis exigé à l’article 113 (1) L.c.s.a., art. 20 (1) c) L.c.s.a.

Réponses erronées :
Les cases d) et f) sont non valables. £
La résolution 2 demande la production d'une déclaration de mise à jour au registraire
art. 41 et 33, al. 2 (4) L.p.l., si France Bienville peut être considérée comme
cases b), d)et e) sont non valables. Don É
La résolution 3 demande Le dépôt au directeur de clauses modificatrices, art.
des livres et registres corporatifs par l'ajout du certificat de modification,
- ©), d}et e) sont non valables. ;

© QUESTION 14
- Au stade de sa comparution, quels sont les choix qui s'offrent à Paulo Ler:
. correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses. À Le

a) Un procès devant un juge de la cour provinciale où un procès devant un:
b} Un pracès devant un juge de la cour provinciale avec une enquête pré
< Un procès devant un juge sans jury avec une enquête préliminaire.
di Un procès devant un juge de la cour provinciale, ou un procès devant un juge
procès devant un juge et jury avec ou sans une enquête préliminaire. :
e) Un procès devant un juge sans jury, ou un procès devant un juge de la cour >
procès devant un juge et jury.
Réponse : €).
£ de la bonne réponse : Fi
Cest L'article 536 (2.1) C.cr. qui s'applique, car La peine est de moins de 14 anss
mais pas Le droit à une enquête préliminaire. 2

erronées :
| Almanque le procès devant Juge avec jury.
| Le droit à une enquête préliminaire à La Cour provinciale n'existe pas aul
Ha pas Le droit à l'enquête préliminaire.
Lo D ina pas Le droit à l’enquête préliminaire.

QUESTION 15

Laquelle de ces peines NE PEUT ÊTRE imposée par le juge? Notrcissez LAC
réponse sur votre feuillet de réponses.

a)

Un sursis de peine avec une probation de deux ans ayant comme
de travaux communautaires dans un délai de six mois.

b) Une peine d'emprisonnement avec sursis de dix mois.

c) Une amende de 7 000 $.

d) Une absolution conditionnelle à une probation d'un an ayant comme condition:
à l'indemnisation des victimes d'actes criminels.
e) Un peine emprisonnement de trois mois assortie d'une amende de 2 000 5.
Réponse : b).

de la bonne réponse :

En vertu de l’article 742.1 d) e) ii) C.cr., l’emprisonnement avec sursis n’est pas
infraction punissable de dix ans qui met en cause l'usage d’une ame.

erronées :

a) En vertu des articles 731(1) a)et 732.1 (3) f) C.cr.
En vertu de l’article 734 C:cr.

d) En vertu des articles 730, 731(2) et 731.1(3) h) C.cr. 3

€) En vertu de l'article 731 (1) b) C.cr. 1

QUESTION 16

Parmi les énoncés suivants, indiquez le: ciss.
, quel est VRAI. Nolrcissez GE LUE
réponse sur votre feuillet de réponses. sos qui co

a) Le juge Pierre Beausoleil ne peut poser de Cla 1
question à Claud Q]
ue. udius Marquis s’il chat
b) Me Didier Poulin ne peut expliquer les circonstance: | ;
s des antécéde matière
il s'agit d’une preuve de propension, | AN dde é
©) I y a un renversement du fardeau de la preuve vers là défense ;
, Car Claudius Mai t ü
cause pendante lorsqu'il a commis son infraction. es
d) L'avocat de la défense ne peut affirmer que Claudius Marquis veut faire une thérapie sans le faire
témoigner.
e) Le juge Pierre Beausoleil doit donner ses motifs s'il remet Claudius Marquis en liberté en
n'imposant pas la condition de ne pas posséder d’arme.
Réponse : €).
Explications de la bonne réponse :
En vertu de

L'article 515 (4.1) et 515 (4.2) C.cr., Le juge doit imposer cette condition, car Claudius Marquis
est accusé de trafic de stupéfiants. S’il ne le fait pas, il doit consigner ses motifs.

Réponses erronées : ] | .

a) En vertu de l’article 518 a) C.cr., il peut le faire, mais il ne peut pas lui poser de questions
relativement à l'infraction. Ki

b) En vertu de L'article 518 C.cr., c'est une preuve admissible.

c) En vertu de L'article 515 (6) a) C.cr., il n'y a pas de renversement de fardeau pour cette raison can
l'infraction sommaire est pendante. ILy a un renversement de fardeau en vertu de l'article 515 (6) dj:

d) En vertu de l'article 518 (1) e), le juge de paix peut recevoir toute preuve plausible ou digne de. Ù
que l'avocat de la défense peut révéler et La prendre en considération {les avocats peuvent,
preuve au juge dans La mesure où ils acceptent ce mode de preuve). |


| Parmi les énoncés suivants, indiquez lequelést BIEN FONDÉ, Noircissez LA 4
| bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

&} Lors de l’audition de l'enquête, préliminaire, le juge Pierre Beausoleil à

Ê remettre Ciaudius Marquis en liberté, sila défense lui démontre des motifs ÿ

| Le juge Pierre Beausoleil peut limiter l'enquête préliminaire à des questions

< Ciawdius Marquis peut en tout temps renoncer à l'enquête préliminaire, car

demandée.

&) Le juge Pierre Beausoleil peut citer Claudius Marquis sur toutes infractions pour

E procureur à fait la preuve, de prime abord, des éléments constitutifs de Finfraction.

Le juge Pierre Beausoleii peut faire cesser un contre-interrogatoire fesqu'é

éléments sont suffisants pour citer Claudius Marquis à procès.

|

Parmi les énoncés suivants, indiquez lequel ést BIEN FONDÉ. Notrcisez LA CASE

bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) La mens rea de fraude est d'intention spécifique et exige une connaissance sub
de Lucie Robillard que son geste était malhonnête,

b) Lucie Robillard pourrait bénéficier d'un sursis pour cette fraude.

c) Le recel est une infraction moindre et incluse à la fraude, puisque Lucie Robtiaré È
nécessairement été en possession de l'argent qu'elle a obtenu par fraude. |

d) Le fait que Lucie Robillard ait profité de sa relation de confiance avec Rosette Briand ne constitue
pas un facteur aggravant. ||

e) La poursuite doit prouver ho de tout Noa raisonnable que Lucie Robillard était consciente de
la nature de son acte frauduleux et qu'elle savait que celui-ci comportait un risque de préjudice
pour Rosette Briand.

Réponse : e}.

Explications de la bonne réponse
Vrai, l’article 380 C.cr: exige) di

Réponses erronées : ;

Faux, c'est d'intention nr
Faux, en vertu de l’ article 0
a le le a art. 354 Ccr., es Er infraction distinetelet n ARS
Faux, en vertu de L'article 71 ,2{a) fiC.er., € tes agara Ù

CR


+ réponse sur votre pdt de réponses,

a) L'agent Sidney Doré pouvait arrêter Lars Mandel pour l'identifier.

b) L'agent Sidney Doré a le pouvoir discrétionnaire de remettre Lars Mandat
possession d’arme, car le mandat est visé,

c) L'agent Sidney Doré doit remettre Lars Mandel en liberté, sn nt eut

d) L'agent Sidney Doré peut remettre Lars Mandel en liberté
publique avec une promesse ayant comme condition de ne
publique au Québec.

e) L'agent Sidney Doré peut remettre Lars Mandel en liberté
ayant comme condition un dépôt de 250 $. |

se :
cr Mere les policiers ont Le pouvoir

mandat visé a été délivré contre Lui.”

Fes

d'arme à une :

QUESTION 20 #

Parmi les énoncés suivants, indiquez lequel est FAUX, Noircissez LA CASE qui correspond: à {a bonne:
réponse sur votre feuillet de réponses. A2

a} La poursuite doit prouver hors de tout doute raisonnable que la drogue était de ia cocaïne.
b} Le trafic comprend l'offre de vendre de la cocaïne.

[s)
di

S'i est condamné, Joss Villeneuve fera face à une peine minimale.

Sile poursuite veut prouver un facteur aggravant lors de la détermination de ta seine, aile doit
te faire hors de tout doute raisonnable.

ei Là cocaïne est une substance prévue à l'annexe 1 de la Loi réglementant certaines droguesiet
autres substances.

Réponse : a).

Explications de la bonne réponse: |
En vertu de l’article 5 (5) de La Loi régleme

hors de tout doute raisonnable que c'est

réglementant

taines drogues et autres substanéé, l
nté one de la cocaïne.

;
*

Réponses erronées : LA: EE Fa

b) En vertu de l’article 2 (1) de là Lo réglementant Que drogues et autres substances
définition de trafic. Ë

c} Comme le trafic a eu lieu dans une cour d’

c rest l'article 5 (3) ï a) de la Lof 7
la pène minimale est de deux ans. rl
à:

F£

certaines drogues et autres substances qui s’
d) En vertu de l’article 724(3) e) C.cr.

no
e) Voir annexe 1 de la Loi réglementant cel ainesdr

et autres substances £

