École à
Barreau Q

QUESTIONNAIRE

ÉVALUATION FINALE DE REPRISE — JOUR 1 — F
5 JUILLET 2021

SESSION HIVER 2021
ANNÉE SCOLAIRE 2020-2021


DOSSIER 1 (14 POINTS) Famille

Problème 1

La mise en situation du problème 1 du dossier 1 est évolutive : tous les faîts complémentaires
que vous y trouverez s’ajoutent à la trame de faits principale.

Mia Voghel et Jonathan Beauregard ont été conjoints de faît pendant un peu plus de dix ans.
Jonathan vous consulte, car il a l'intention de bientôt mettre fin à sa relation avec Mia. IL vous
relate les faits suivants.

En 2011, lorsqu'il rencontre Mia, Jonathan est âgé de 42 ans; il est électricien et gagne un revenu
annuel brut de 85 000 $. IL vient de quitter son épouse, Berthe Simoneau, et les procédures de
divorce sont en cours. Il est Le père de Cédric Beauregard, alors âgé de 11 ans. Il est copropriétaire
avec son épouse d’une résidence d’une valeur de 540 000 $, de meubles d’une valeur de 25 000 $
ainsi que d’un véhicule d’une valeur de 35 000 $; de plus, il possède des économies personnelles
d’environ 45 000 $.

Quant à Mia, en 2011, elle est âgée de 30 ans; elle possède sa propre clinique d'esthétique et de
coiffure. Mère monoparentale, elle vit en appartement avec son fils Lucas, âgé alors de 12 ans. Elle
a des revenus annuels bruts de 53 000 $. Son patrimoine est constitué de meubles d’une valeur de
7 000 $, d’une voiture d’une valeur de 8 000 $, d'économies personnelles d'environ 12 000 $. Son
passif est constitué d’une dette de 65 000 $ contractée pour l'achat des équipements de sa clinique.

En mai 2011, un mois après leur rencontre, Mia et Jonathan aménagent ensemble en appartement.
En mars 2012, alors que le jugement final n’est toujours pas prononcé dans Le dossier de divorce
de Jonathan, malgré le dépôt d’une entente sur Les mesures accessoires, Mia achète une maison
de campagne d’une valeur de 75 000 $. Jonathan participe à l’achat de cette maison de campagne
en versant 45 000 $, issus des économies conservées dans Le règlement de son dossier, et Mia verse
30 000 $. Toutefois, Jonathan ne veut pas que l’immeuble fasse partie de son actif, dans le cas où
Berthe demanderait une modification de l'entente intervenue. La maison de campagne est donc
inscrite au seul nom de Mia. IL est entendu que Mia et Jonathan payent chacun leurs dépenses
personnelles et, bien que les factures soient au seul nom de Mia, ils assument chacun la moitié
des dépenses inhérentes à la propriété, dont les taxes municipales et scolaires et l'assurance
habitation. Jonathan vous mentionne toutefois que depuis Le mois de septembre 2020, il a payé
seul toutes les dépenses de La maison puisque Mia devait assumer Les frais d’études universitaires
de Lucas.

Au fil des ans, une routine s’installe; Mia travaille beaucoup et Jonathan s’occupe de toutes les
tâches domestiques. De plus, il s’occupe de Lucas comme de son propre fils. Habile de ses mains,
Jonathan fait d'importants travaux de rénovation à la maison de campagne. IL consacre
d'innombrables heures à refaire la cuisine, Les salles de baïn et à fermer les pièces du sous-sol
pour créer Un espace commun et unique à Lucas et Cédric qui, dorénavant, ont aussi chacun leur
chambre. Selon Le rapport de l’évaluateur dont les services ont été retenus par Jonathan, la
maison vaut maintenant 275 000 $, et les travaux réalisés par Jonathan valent à eux seuls, selon
ce rapport, 37 000 $.

Depuis juin 2021, la relation entre Mia et Jonathan s’est grandement détériorée. Lorsque Jonathan
lui a parlé d’une éventuelle séparation, Mia Lui déclaré qu’elle refuserait de Lui remettre quelque
somme que ce soit. Le soir même de cette conversation, Jonathan a entendu Mia parler au
téléphone avec son frère Sébastien. Elle reconnaissait que Jonathan avait payé tous Les matériaux
et exécuté Les importants travaux de rénovation de La maison. Deux semaines plus tard, Jonathan
apprenait que Mia avait cédé La maison de campagne à Sébastien pour le remercier de toute l'aide
présente et future apportée auprès de Lucas.

QUESTION 1

Jonathan Beauregard a-t-il des droits à faire valoir relativement aux contributions et aux
services fournis à l’égard de la maison de campagne pendant la vie commune avec Mia Voghel?
Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Oui, Jonathan Beauregard peut faire valoir un recours basé sur l’enrichissement de
Mia Voghel et il devra prouver aussi son appauvrissement corrélatif.

b) Oui, Jonathan Beauregard n’aura qu’à prouver la mauvaise foi de Mia Voghel et
l’enrichissement de cette dernière provenant de l'augmentation de la valeur de la
maison de campagne.

c) Non, car Jonathan Beauregard avait l’intention d’exclure la maison de campagne de son
actif en ne devenant pas propriétaire.

d) Non, puisque la maison de campagne ne fait plus partie du patrimoine de Mia Voghel.

e) Non, puisque l’enrichissement de Mia Voghel n'existera pas au jour de l’éventuelle
demande de Jonathan Beauregard.

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Cédric, le fils de Jonathan, maintenant âgé de 21 ans, ne demeure plus chez sa mère depuis Le
début de ses études en pharmacologie à l’Université de Sherbrooke. IL est actuellement en
deuxième session de baccalauréat et excelle dans ses études. IL demeure en appartement avec un
ami d'enfance qui étudie également à l’Université de Sherbrooke et partage ainsi Les dépenses
liées à son logement. Jonathan et Berthe ont convenu de continuer de soutenir financièrement
Cédric pendant ses études; c’est ainsi que Berthe remet intégralement La pension alimentaire
versée par Jonathan au bénéfice de Cédric. Le montant indexé est de 455 $ par mois.

Cédric informe ses parents que ce montant est nettement insuffisant pour pourvoir à tous ses
besoins et il demande de revoir La pension à La hausse, Il explique qu'il doit consacrer de
nombreuses heures à ses études pour réussir et qu’il n’est pas en mesure de travailler à temps
partiel. Cet été, il prévoit se reposer et déclare ne pas avoir l'intention de travailler.

QUESTION 2

Parmi les affirmations suivantes, indiquez laquelle est ERRONÉE. Noircissez LA CASE qui
correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Un enfant majeur a l’obligation de participer à ses besoins.

b) Un enfant majeur doit se qualifier comme un enfant à charge pour obtenir des aliments
de ses parents.

c) Un enfant majeur peut exercer lui-même un recours pour l’obtention d’une pension
alimentaire puisque ses parents lui doivent des aliments.

d) La pension alimentaire pour un enfant majeur est fixée selon un état des revenus et
dépenses et bilan,

e) Dans le cadre des procédures, l’enfant majeur doit produire une déclaration
conformément à l’article 444 du Code de procédure civile.

f) La pension alimentaire versée par un parent au bénéfice d’un enfant en vertu d’un
jugement antérieur est annulée automatiquement par le prononcé d’un jugement de
pension alimentaire payable directement à l’enfant.

8) Une fois le jugement rendu sur la demande de l'enfant majeur, la pension alimentaire
payable à ce dernier est perçue par le ministère du Revenu suivant la Loi facilitant le
paiement de pensions alimentaires.

Problème 2

La mise en situation du problème 2 du dossier 1 est évolutive : tous les faits complémentaires
que vous y trouverez s’ajoutent à la trame de faits principale.

Marguerite Delisle et Damien Turner se sont mariés sans contrat de mariage à Saint-Hyacinthe le
12 février 2005. Ils ont quatre enfants : Clémentine Turner, née le 25 mai 2006, Corenthin Turner,
né le 29 juin 2008, Nola Turner, née le 10 février 2010, et Miko Turner, né Le 3 octobre 2013.

Marguerite et Damien se séparent Le 24 juin 2021. Compte tenu des horaires de travail chargés de
Damien, ils conviennent que Marguerite aura en grande partie l’exercice du temps parental à
l'égard des enfants Clémentine, Corenthin, Nola et Miko. Damien quant à lui aura l'exercice du
temps parental à l’égard des enfants 68 jours par année.

Marguerite et Damien vous consultent pour intenter une procédure conjointe en divorce.
Marguerite vous informe qu’elle est chef de projets dans une entreprise du domaine de la
récupération et de l’environnement, et qu’elle gagne un salaire brut de 85 200 $ par année. Elle
paye des cotisations syndicales annuelles de 1 150 $. De plus, elle reçoit un montant total de 495 $
par mois pour les quatre enfants à titre d’allocations canadiennes pour enfants et de paiement de
soutien pour enfants du gouvernement provincial. Damien vous informe qu’il est vice-président
dans une entreprise œuvrant dans l’industrie des produits forestiers et qu’il gagne un salaire brut
de 185 800 $ par année. De plus, son employeur lui verse 6 500 $ par année pour contribuer à son
régime d'épargne retraite.

Marguerite vous mentionne qu’elle paie des frais de 1750 $ par année pour Les cours et les
entraînements de patinage de vitesse de Clémentine. Elle excelle dans ce sport et ses parents sont
fiers d'elle. Marguerite ajoute que Corenthin pratique la danse du monde depuis déjà cinq ans;
Damien continuera de payer directement les frais annuels de 2 400 $ pour cette activité. Quant à
Nola, elle participe assidûment au club de lecture de son école; Marguerite assume Les frais de
195 $ par année relatifs à cette activité.

Finalement, Damien vous mentionne que Miko fréquente le service de garde et qu’il en coûte
1 300 $ nets par année.

Pour répondre à la question 3, veuillez vous référer à la Table de fixation de la contribution
alimentaire parentale de base 2021 aux pages 9 et 10.

4

QUESTION 3

Quel montant de pension alimentaire annuelle Damien Turner devra-t-il payer à
Marguerite Delisle pour les enfants Clémentine Turner, Corenthin Turner, Nola Turner et
Miko Turner? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) 26 836,26 $
b) 27 206,51 $
c)  27529,35$
d)  27822,20$
e)  27894,15$
f) _28033,46$
g) 28579,53$
h)  30294,15$

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Les parties conviennent que Damien se chargera de tous les déplacements pour les activités des
enfants. Marguerite et Damien estiment que Le montant de pension alimentaire que vous venez de
déterminer est élevé. Ils vous demandent s’ils peuvent convenir d’un autre montant de pension
alimentaire pour leurs enfants en prévision de la signature d’une entente pour Le règlement de ce
volet de leur dossier.

QUESTION 4

Marguerite Delisle et Damien Turner pourront-ils convenir d’un autre montant de pension
alimentaire pour les enfants Clémentine Turner, Corenthin Turner, Nola Turner et
Miko Turner? Noircissez TOUTES LES CASES qui correspondent à la bonne réponse sur votre
feuillet de réponses.

a) Oui, car il s’agit d’une entente entre eux qu’ils n’ont pas à justifier.
b) Oui, ils pourront rajuster Le montant de la pension alimentaire comme bon leur semble
pour autant que les besoins des enfants soient comblés.

c) Oui, ils pourront modifier le montant de pension alimentaire en justifiant l’écart dans le
formulaire de fixation des pensions alimentaires et dans leur entente.

d) Oui, car le tribunal avant de rendre jugement s’assurera que le montant convenu
pourvoit aux besoins des enfants.

e) Non, car le tribunal avant de rendre jugement possède le pouvoir discrétionnaire de modifier
le montant de pension alimentaire parce qu’il tient compte de la situation des parties.

f) Non, parce que la pension alimentaire est d’ordre public.

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Marguerite vous mentionne qu’en février 2007, elle a acheté un chalet meublé à Saint-Alexis-des-
Monts au prix de 100 000 $ qu’elle a payé comme suit : 20 000 $ à même des économies réalisées
avant le mariage et 80000 $ provenant d’un emprunt garanti par une marge de crédit
hypothécaire auprès de la Caisse des Fleurs. La famille s’y rendait pour la pratique d'activités de
plein air. Actuellement, le chalet vaut 152 000 $ et le solde de la marge de crédit hypothécaire
est de 3 500 $. Ce montant représente Le soide d’une partie du coût du voyage humanitaire au
Pérou, effectué en famille en 2019, qui avait été payé à même cette marge de crédit hypothécaire.

Marguerite ajoute que le 1% mai 2003, Damien a acheté la résidence familiale de Saint-Hyacinthe,
où ils ont habité jusqu’à leur séparation. Le prix était de 329 000 $ qu’il a payé comme suit :
54 000 $ provenant de l’héritage de sa grand-mère, décédée en avril 2003, et 275 000 $ provenant
d’un emprunt hypothécaire auprès de la Caisse des Fleurs. Au moment du mariage, La résidence
valait 330 000 $ et Le solde de l’hypothèque était alors de 274 000 $. Actuellement, La résidence
vaut 658 000 $ et Le solde de L’hypothèque est de 22 000$.

Damien vous mentionne que les meubles de la résidence ont été achetés conjointement tout au
long du mariage. Ils ont été payés à parts égales, au fur et à mesure de leur acquisition, à même
leurs revenus. Ces meubles valent aujourd’hui 34 000 $. En plus d’être copropriétaire de ces
meubles, Damien est propriétaire d’un fossile de poisson. Il a reçu cette pièce unique en héritage
de sa grand-mère en 2003. Depuis qu’il a fait rafraîchir l'encadrement, cette pièce, disposée sur
la tablette de la cheminée, a une valeur de 2 500 $.

Pour sa part, Marguerite précise qu’elle est propriétaire d’une voiture Toyota Sienna, achetée en
juin 2018 au prix de 33 750 $. Elle a versé 3 750 $ comptant et a financé le solde de 30 000 $ par
un prêt personnel auprès de la Caisse des Fleurs. Sa voiture vaut actuellement 22 500 $ et Le solde
du prêt personnel est de 23 700 $. Damien est propriétaire d’une voiture Subaru Forester 2020
d’une valeur de 30 500 $; ce véhicule est entièrement payé. Damien vous indique que ces deux
véhicules étaient utilisés pour les nombreux déplacements de la famille.

Damien ajoute qu’en septembre 2020, il s’est départi du véhicule tout-terrain Yamaha dont il
avait la propriété. Ce véhicule, que seuls Marguerite et lui utilisaient au chalet, avait une valeur
de 4 800 $. IL explique que Marguerite s’est empressée d'acheter un nouveau véhicule tout-terrain
plus sécuritaire au prix de 8 000 $. Elle a versé 2 400 $ et a financé Le solde de 5 600 $ par un
emprunt auprès de Crédit Labranche. Depuis septembre 2020, Marguerite n’a payé que les intérêts
de cet emprunt. Le véhicule tout-terrain de Marguerite vaut actuellement 7 200 $. Damien et
Marguerite l’utilisaient tant pour des balades dans le boisé environnant le chalet que pour le
transport de matériaux et d'outils servant à effectuer des besognes sur Le terrain,

QUESTION 5

Dans le cadre du partage du patrimoine familial, quelle est la valeur partageable totale des
biens de catégorie 1 appartenant à Damien Turner? Noircissez LA CASE qui correspond à la
bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) 571839,39$

b) 574339,39$

c) 575 500,00 $

d) 575827,27$

e) 579139,39$

f)  593839,39$

QUESTION 6

Dans le cadre du partage du patrimoine familial, quelle est la valeur partageable totale des
biens de catégorie 1 appartenant à Marguerite Delisle? Noircissez LA CASE qui correspond à la
bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) 165900 $
b) 167100$
c) 169 400$
d) 170600$
e) 171500 $
f) _172700$

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Marguerite vous informe que Damien à également acquis en octobre 2007, en parts égales avec

son frère Stéphane Turner, un terrain d’une valeur de 180 000 $ dans La région de Charlevoix.
Damien a payé sa part de la façon suivante : 70 000 $ provenant de l'héritage de sa grand-mère

décédée en 2003 et 20 000 $ à même ses économies accumulées après le mariage. Marguerite

précise que l’immeuble vaut actuellement 225 000 $ et qu’il est libre de toute dette.

QUESTION 7

Dans le cadre du partage de la société d’acquêts, quelle est la qualification de ce terrain dont
Damien Turner est propriétaire? Y a-t-il lieu à une récompense? Si oui, pour quel montant et

en faveur de quelle masse? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre

feuillet de réponses.

a)

b)

c)

d)

e)

f)

Ce bien est acquêt et il y a lieu à une récompense de 5 000 $ en faveur de la masse des
propres.

Ce bien est propre et il y a lieu à une récompense de 5 000 $ en faveur de la masse des

acquêts.

Ce bien est acquêt et il y a lieu à une récompense de 10 000 $ en faveur de la masse des
propres.

Ce bien est propre et il y a lieu à une récompense de 10 000 $ en faveur de la masse des
acquêts.
Ce bien est acquêt et il y a lieu à une récompense de 25 000 $ en faveur de la masse des

propres.

Ce bien est propre et il y a lieu à une récompense de 25 000 $ en faveur de la masse des
acquêts,

ANNEXE I

@.1
TABLE DE FIXATION DE LA CONTRIBUTION ALIMENTAIRE PARENT ALE DE BASE

{Applicable à compter du 1° janvier 2021)
Revenu Contribution allmentaire annuelle de base ($)
disponible Nombre d'enfants

des parents (S) 1enfant  2enfants GSenfants 4enfants Senfants  6enfants®

6090

7000

8000

9000
10000
11 000
12000
12870
13 660
14290
14920 16 000
15520 17 000
16060 18 000
16390 18 740
16730 19110
17070 19 520
17420 19 890
17830 20 380
18330 20 940
18 840 21 540
19390 22200
19890 22 770
20470 23 430
20960 24 000
21 480 24 600
21960
22 490
22 990
23 470
24010
24 470 28110
24 980 28 720
28510 29340
25870 29 780
26270 30240
26610 30 650
26980 31 080
27330 31 470
27 600 31 800
27790 32 040
28090 32 380
28290 32 610
28570 32 930
28780 33 220
28970 33 420

10

TABLE DE FIXATION DE LA CONTRIBUTION ALIMENTAIRE PARENTALE DE BASE

Revenu Contribution allmentalre annuelle de base ($)
disponible Nombre d'enfants

des parents {5) lenfant  Z2enfants © 3enfants 4enfants Senfanis  Genfants®”
29190 33 680
29 400 33910
29 600 34150
29820 34390
30020 34 630
110 001 30240 34890
122 001 30470 35120
114 001 30 660 35370
116 001 30 880
118 001 31 090
320 001 31300
122 001 31 520
124 001 31 740
126 001 31 960
128 001 32160
130 001 32380 37340
132 001 32 600 37590
134 001 32 800 37840
136 001 33 030 38080
138 001 33 240 38340
140 001 33 440
142 001 33 640
144 001 33 850
146 001 34 030
148 001 34250
34 440 39710
34650 39920
34 860 40180
35 040 40 420
35260 40 650
160 001 35 460 40870
162 001 35 650 41 090
164 00 35860 41350
166 001 36 080 41570
168 001 36270 41 800
170 001
172 001
174 001
176 001
178 001
37 500 43220
37 700 43 440
37 890 43 690
38110 43 930
38320 44170
190 001 38 520 44 400
292 001 38 730 44650
194 001 38 540 44 880
196 001 39 120 45120
198 001 39 360 45350
Revenu 14 S60 20160 26 760 32 760 39 360 45350
disponible plus plus plus plus plus plus
supérieur 35% 45% 6,5% 8,0% 10,0 % 11,5%
à 200 000 $ © de de de de de de
l'excédent l'excédent __ l'excédent __ l'excédent l'excédent l'excédent
Q) Lorique te nambre d'enfants est supérieur à6, la valeur de La contribution alimentaire de base est flvée en multipliant In différence entre les
montants prévus à Ia table pour $ et 6 enfants par le nanbre d'enfants additionnels et en additionant Le produl alnsl obtenu au montant prévu
pour 6 enfants (a. 1,2" al. du Règlement sur fa table de fixation de la contribution alimentaire parentale de base).

@) Pour In partie durevenu disponible des parents qui excède 200 000 $,le pourcentage Ixdiqué n'y est donné qu'à dire Ireatif, Le tribunal peu,
S'E l'estime approprlé, er pour cette partle du revenu disponfble un montant différent de celui qui serait obtenu selon ce pourcentage (a. 10 du
Réglement sur la fixation des pensions alimentaires pour enfants (chapitre C-2542, r.0.4}),

Montant de la déduction de base aux fins du calcut du revenu disponible (ligne 301 du formulaire de fixation
des pensions aflmentaires pour enfants) applicable à compter du 1" janvier 2021 : 11 965$

DOSSIER 2 (12 POINTS) Affaires

Problème 1

Vous représentez Agence Têtes de Pub inc. (ci-après « Têtes de Pub »), une société par actions
constituée en vertu de la Loi sur les sociétés par actions. Charlotte Langelier, Rosalie Potvin et
Théo Hanson en sont les administrateurs et les seuls actionnaires. Le capital-actions autorisé de
Têtes de Pub est constitué de 2 500 actions de catégorie « A» sans valeur nominale qui
comportent les trois droits prévus à l’article 47 de Loi sur les sociétés par actions.

Le 2 mars 2015, lors de la réunion d'organisation, le conseil d’administration a émis 100 actions
de catégorie « A» à Charlotte, 100 actions de catégorie « A» à Rosalie et 100 actions de
catégorie « À » à Théo pour une contrepartie de 1 $ par action.

Le 21 juin 2017, le conseil d'administration a émis 1 000 actions de catégorie « À » à Charlotte
pour une contrepartie de 10 $ par action.

Le 29 octobre 2018, le conseil d'administration a émis 500 actions de catégorie « A » à Théo et
500 actions de catégorie « À » à Rosalie pour une contrepartie de 15 $ par action.

Toutes ces actions de catégorie « À » sont entièrement payées.

Théo, qui n’occupe aucun poste de dirigeant, désire se retirer complètement de Têtes de Pub. Le
28 juin 2021, il s'entend avec Charlotte et Rosalie pour vendre toutes ses actions de
catégorie « À » à Têtes de Pub en contrepartie d’une somme de 50 000 $ payée comptant et de La
libération d’une avance de 15 000 $ que lui a consentie Têtes de Pub.

Aux fins de répondre à la question suivante, tenez pour acquis que les statuts et Le règlement
intérieur d’Agence Têtes de Pub inc. ne contiennent aucune disposition additionnelle
susceptible d’influencer votre réponse.

QUESTION 8

À la suite de l'acquisition des actions de Théo Hanson, quel est le nombre maximal d'actions
qu’Agence Têtes de Pub inc. peut émettre sans modifier son capital-actions autorisé?
Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) 200 actions.
b) 800 actions.
c} 1700 actions.
d) 1 900 actions.
e) 2 500 actions.

Problème 2
La mise en situation du problème 2 du dossier 2 est évolutive : tous les faits complémentaires
que vous y trouverez s’ajoutent à la trame de faits principale.

En mai 2017, les sœurs et frère Caroline Lorrain, Sarah Lorrain et Jules Lorrain conviennent de
constituer une société par actions en vertu de La Loi sur les sociétés par actions afin d’exploiter à
Sherbrooke une entreprise de design sous Le nom Conceptions Carolor inc. (ci-après « Carolor »).

Détivrés le 18 mai 2017, les statuts de Carolor prévoient que :

1) le capital-actions consiste en un nombre illimité d’actions de catégorie « À » qui comportent
les trois droits prévus à l’article 47 de La Loi sur les sociétés par actions et en un nombre
illimité d'actions de catégorie « B » sans droit de vote;

2} le conseil d'administration est formé d’un minimum d’un administrateur et d'un maximum
de trois administrateurs;

3) Le transfert des actions et des titres autres que Les titres de créance non convertibles est
assujetti au consentement du conseil d'administration.

Lors de la réunion d'organisation tenue le 26 mai 2017, on a décidé :

1) d'émettre 40 actions de catégorie « À » à Caroline, 30 actions de catégorie « À » à Sarah et
30 actions de catégorie « À » à Jules. Toutes ces actions sont entièrement payées;

2) d’élire Caroline, Sarah et Jules administrateurs de La société;

3) de nommer Caroline présidente, Sarah vice-présidente et Jules secrétaire trésorier;

4) de fixer La date de fin de l’exercice financier au 31 décembre de chaque année.

12

Le même jour, une déclaration initiale, qui contient Les informations requises, est produite au
registraire des entreprises. Depuis, Carolor a produit au registraire des entreprises toutes Les
déclarations exigées par la Loi sur la publicité légale des entreprises.

En janvier 2021, Carolor a acquis tous Les éléments d’actif d’une entreprise concurrente,
Atelier Foud’Coudre (ci-après « Foud’Coudre »).

Foud’Coudre est une société par actions aussi régie par la Loi sur les sociétés par actions qui
exploite une boutique de vêtements sur mesure. Foud’Coudre a produit au registraire des
entreprises toutes les déclarations exigées par la Loi sur la publicité légale des entreprises. Le
siège et unique établissement de Foud’Coudre est situé au 440, boulevard Montreuil, à
Drummondville, J1Z OT5, dans Le district judiciaire de Drummondville.

La transaction avec Foud’Coudre permet à Carolor d'acquérir l'immeuble du 440, boulevard
Montreuil et d’utiliser Le nom Atelier Foud’Coudre.

À la suite de cette transaction, Foud’Coudre décide de réorienter ses activités et de quitter le
domaine du vêtement sur mesure pour se lancer dans celui de la décoration intérieure.
En conséquence, en janvier 2021, elle change son nom pour Diagnostic Design inc. À la même
occasion, elle change aussi l'adresse de son siège pour qu’il soit dorénavant situé au
2120, boulevard Langelier à Boucherville, J4B 0G1, dans Le district judiciaire de Longueuit.

QUESTION 9

Parmi les documents suivants, indiquez lesquels doivent être produits au registraire des
entreprises par Atelier Foud’Coudre inc. pour effectuer le changement de son nom et de son
siège. Noircissez TOUTES LES CASES qui correspondent à la bonne réponse sur votre feuillet
de réponses,

a) Des statuts de modification pour le changement de nom.

b) Des statuts de modification pour le changement du siège.

c) Une copie certifiée conforme de la résolution des actionnaires qui autorise le
changement de nom.

d) Une copie certifiée conforme de la résolution des actionnaires qui autorise le
changement du siège,

e) Une déclaration pour mettre à jour les informations relatives au nom.

f) Une déclaration pour mettre à jour Les informations relatives au siège.

8) Une déclaration indiquant que des moyens raisonnables ont été pris afin de s’assurer
que le nom Diagnostic Design inc. est conforme à la loi.

h) Un formulaire Avis établissant l'adresse du siège/Liste des administrateurs.

13

FAITS COMPLÉMENTAIRES

En mars 2021, Caroline informe sa sœur et son frère qu’elle entend déménager à Québec et qu’elle
doit se départir de ses 40 actions de catégorie « À » du capital-actions de Conceptions Carolor inc.
Caroline invoque la convention entre actionnaires qu’elle a conclue avec sa sœur et son frère le
26 mai 2017 qui prévoit, en cas de retrait des affaires, L’achat par les actionnaires qui restent des
actions de l'actionnaire qui quitte la société pour un prix égal à leur valeur comptable réajustée.

Selon la convention, cette valeur est établie en tenant compte de la valeur de L’actif inscrite au
plus récent bilan de la société ajustée pour refléter la vateur réelle des immobilisations corporelles
et des placements. Les ajustements sont effectués par Le vérificateur indépendant de la société à
la date du départ de l’actionnaire.

Le bilan de Conceptions Carolor inc. en date du 31 décembre 2020 a été préparé par le vérificateur
indépendant de La société, Mikhaël Bussière. Le bilan est Le suivant :

CONCEPTIONS CAROLOR INC.
BILAN
AU 31 DÉCEMBRE 2020

ACTIF PASSIF
Encaisse 90 000 $ Comptes-fournisseurs 20 000 $

Immobilisations corporelles 110 000 $ Dette à Long terme 10 000 $

CAPITAUX PROPRES
Actions de catégorie « À » 100 000 $
Bénéfices non répartis 70 000 $

Total du passif et
Total de l'actif 200 000 $ des capitaux propres 200 000 $

Selon Mikhaët, La valeur réelle des immobilisations corporelles est de 210 000 $; c’est le seul
ajustement à apporter aux éléments d’actif inscrits au bilan.

14

QUESTION 10

Quelle est la valeur comptable réajustée des 40 actions de catégorie « À » du capital-actions
de Conceptions Carolor inc. que détient Caroline Lorrain? Noircissez LA CASE qui correspond
à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) 68 000 $
b) 80 000 $
c} 84 000 $
d)  108000$
e)  120000$
f) _200000$

FAITS COMPLÉMENTAIRES

À La suite du départ de Caroline et de L'achat de ses 40 actions de catégorie « À », Sarah et Jules
ont offert à Mindy Lafrance, une employée de Carolor, Le poste de directrice générale de Carolor.
Ils ont aussi offert à Mindy de souscrire à 500 actions de catégorie « B» du capital-actions de
Carolor. Mindy a accepté ces offres et, le 15 avril 2021, elle est devenue directrice générale et
actionnaire de Carolor.

Début juin 2021, Sarah et Jules informent Mindy qu’ils ont reçu une offre très intéressante pour
vendre la totalité des éléments d’actif de Carolor. lis soumettent l'offre à Mindy. Cette offre
contient les clauses usuelles; aucune clause de l’offre n’a d'effet particulier sur Les actions émises
du capital-actions de Carolor.

Sarah et Jules mentionnent qu'ils comptent accepter l'offre et qu’ils entendent tenir très
prochainement une réunion du conseil d’administration afin de convoquer une assemblée

extraordinaire des actionnaires pour adopter une résolution spéciale autorisant cette vente.

De son côté, Mindy informe Sarah et Jules qu’elle considère la vente comme une erreur et qu’elle
entend s’y opposer.

15

QUESTION 11

Parmi les énoncés suivants traitant de l’assemblée extraordinaire des actionnaires, indiquez
lequel est VRAI. Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de
réponses.

a)  Mindy Lafrance a le droit d’être convoquée à l'assemblée et de voter; elle ne pourra
cependant ni empêcher l’adoption de la résolution spéciale ni exercer le droit d’exiger
le rachat par la société de la totalité de ses actions de catégorie « B ».

b) Mindy Lafrance à le droit d’être convoquée à l'assemblée et de voter; elle ne pourra
cependant empêcher l’adoption de la résolution spéciale, mais elle pourra exercer le
droit d'exiger le rachat par la société de la totalité de ses actions de catégorie « B ».

c)  Mindy Lafrance a le droit d’être convoquée à l'assemblée et de voter; elle pourra
empêcher l’adoption de la résolution spéciale et elle pourra aussi exercer le droit
d’exiger le rachat par la société de la totalité de ses actions de catégorie « B ».

d)  Mindy Lafrance a le droit d’être convoquée à l’assemblée et de voter: elle pourra
empêcher l’adoption de la résolution spéciale, mais en ce faisant, elle ne pourra exercer
le droit d’exiger le rachat par la société de la totalité de ses actions de catégorie « B ».

e)  Mindy Lafrance n’a pas le droit d’être convoquée à l'assemblée et de voter, maïs elle
pourra exercer le droit d’exiger le rachat par la société de la totalité de ses actions de
catégorie « B »,

f)  Mindy Lafrance n’a pas le droit d’être convoquée à l’assemblée et de voter et elle ne
pourra exercer le droit d’exiger le rachat par la société de la totalité de ses actions de
catégorie « B ».

Problème 3

Farah Karam, une administratrice de Kadima Teckno inc. (ci-après « Kadima »), vous consulte
aujourd’hui et vous fait part des faits suivants.

Kadima a été constituée en 2005 en vertu de la Loi canadienne sur les sociétés par actions et a
toujours bénéficié au moment de l'émission de ses titres de La dispense d’émetteur fermé prévue
à l’article 2.4 du Règlement 45-106 sur les dispenses de prospectus.

16

Kadima a aussi produit toutes les déclarations et rapports requis en vertu de La Loi sur la publicité
légale des entreprises et de la Loi canadienne sur les sociétés par actions.

Ses statuts indiquent notamment que son capital social se compose de deux catégories d’actions :
les actions de catégorie « À » qui comportent les trois droits prévus à l’article 24 (3) L.c.s.a. et
des actions de catégorie « B », qui sont des actions sans droit de vote qui donnent droit à un
dividende fixe, préférentiel et cumulatif au taux de 4 % par année. Les statuts indiquent aussi que
le conseil d’administration se compose de cinq administrateurs.

Les règlements administratifs de la société fixent à trois administrateurs le quorum pour les

réunions du conseil d'administration.

1 000 actions de catégorie « À » et 4 800 actions de catégorie « B » sont émises. Des membres de
la famille Karam détiennent les 1 000 actions de catégorie « À » et des salariés détiennent les
4 800 actions de catégorie « B ».

Le 30 juin 2021, Benoît Giroux a remis sa démission de ses postes d’administrateur et de dirigeant

en sa qualité de trésorier.

Aujourd’hui même, les quatre administrateurs en poste de Kadima tiennent une réunion du conseil
d'administration au cours de laquelle ils adoptent régulièrement Les trois résolutions suivantes :

Résolution 1 :
1. Nomination de Lana Haddad au poste d’administratrice, en remplacement de Benoît Giroux.

Résolution 2 :
2. Nomination de France Bienville au poste de trésorière, en remplacement de Benoît Giroux.

Résolution 3 :
3. Augmentation de 4% à 5 % du taux de dividende afférent aux actions de catégorie « B »,
cette augmentation prenant effet immédiatement.

Aux fins de répondre à la question suivante, tenez pour acquis que les statuts et les règlements
administratifs de Kadima Teckno inc. ne contiennent aucune disposition additionnelle

susceptible d’influencer votre réponse.

17

QUESTION 12

Une simple résolution du conseil d’administration est-elle suffisante pour qu’entrent
immédiatement en vigueur les résolutions adoptées aujourd’hui par le conseil
d'administration de Kadima Teckno inc.? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne
réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Oui, mais seulement pour la résolution 1.

b) Oui, mais seulement pour les résolutions 1 et 2.
c) Oui, pour les résolutions 1, 2 et 3.

d) Oui, mais seulement pour les résolutions 1 et 3.
e) Oui, mais seulement pour les résolutions 2 et 3.

f) Non, ce n’est pas suffisant pour aucune des résolutions.

QUESTION 13

Parmi les trois résolutions adoptées aujourd’hui par le conseil d'administration de
Kadima Teckno inc., laquelle ou lesquelles exigent que Kadima Teckno inc. exécute toutes les
formalités suivantes pour y donner suite : envoi de documents au directeur et au registraire
des entreprises et mise-à-jour des livres et registres corporatifs? Noircissez LA CASE qui
correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) La résolution 1 seulement.

b) Les résolutions 1 et 2 seulement.
c) Les résolutions 1 et 3 seulement.
d) Les résolutions 2 et 3 seulement.
e) Les résolutions 1, 2 et 3.

f) Aucune de ces résolutions n’exige l’exécution par Kadima Teckno inc. de toutes ces
formalités.

18

DOSSIER 3 (14 POINTS) Pénal

Problème 1
La mise en situation du problème 1 du dossier 3 est évolutive : tous les faits complémentaires
que vous y trouverez s’ajoutent à la trame de faits principale.

Le 2 mars 2021, Paulo Leroux sort d’un bar, ivre. Dehors, il voit son ami Javier Berti discuter avec
un policier, l’agent Diego Marcolino. Croyant que Javier se fait arrêter, il décide d’insulter
l’agent Marcolino. Ce dernier lui demande de poursuivre son chemin et de le laisser travailler.
Paulo, insulté, prend ses clés dans son poing et frappe violemment le policier au visage.
L'agent Marcolino l’arrête alors pour voie de fait et, après l’avoir identifié, décide de Le faire
comparaître par voie de sommation.

Le 10 mars 2021 Paulo comparaît par sommation à l'infraction suivante :

«Le 2 mars 2021, a commis une agression armée envers un agent de la paix
commettant ainsi l’acte criminel, selon l’article 270.01 C.cr. »

QUESTION 14

Au stade de sa comparution, quels sont les choix qui s'offrent à Paulo Leroux?
Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses,

a) Un procès devant un juge de la cour provinciale ou un procès devant un juge sans jury.
b) Un procès devant un juge de la cour provinciale avec une enquête préliminaire,
c) Un procès devant un juge sans jury avec une enquête préliminaire.

d) Un procès devant un juge de la cour provinciale, ou un procès devant un juge sans jury
ou un procès devant un juge et jury avec ou sans une enquête préliminaire,

e) Un procès devant un juge sans jury, ou un procès devant un juge de la cour provinciale
ou un procès devant un juge et jury.

19

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Paulo plaide finalement coupable dès sa comparution.

QUESTION 15

Laquelle de ces peines NE PEUT ÊTRE imposée par le juge? Noircissez LA CASE qui correspond
à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Un sursis de peine avec une probation de deux ans ayant comme condition d'effectuer
200 heures de travaux communautaires dans un délai de six mois.

b) Une peine d'emprisonnement avec sursis de dix mois.
c) Une amende de 7 000$.

d) Une absolution conditionnelle à une probation d’un an ayant comme condition un don
de 1 000 $ à l’Indemnisation des victimes d’actes criminels.

e) Un peine emprisonnement de trois mois assortie d’une amende de 2 000 $.

Problème 2

La mise en situation du problème 2 du dossier 3 est évolutive : tous les faits complémentaires
que vous y trouverez s’ajoutent à la trame de faits principale.

Claudius Marquis est trafiquant de drogue à Montréal. Le vendredi 5 février 2021, alors qu'il se
trouve dans un restaurant, il vend 30 grammes de cocaïne à un agent double, le policier
Pete Chamblain. Brittany Chasson, âgée de six ans, assiste à toute la scène. À sa sortie du
restaurant, Claudius est arrêté pour trafic de stupéfiants.

IL comparaît Le samedi 6 février 2021 sur une accusation de trafic de cocaïne, en vertu de
l’article 5 (3) a) de La Loi réglementant certaines drogues et autres substances.

M° Didier Poulin, procureur de la poursuite, s’oppose à la remise en liberté parce qu’en février
2020, Claudius a été condamné pour La même infraction. De plus, il a une cause pendante. Un mois
auparavant, un juge de paix a rendu une ordonnance de remise en liberté à la suite de l'infraction
suivante :

« Le 4 juillet 2020 a commis une voie de fait sur Chantal Rioux, commettant ainsi une
infraction sommaire en vertu de l’article 266 b) C.Cr. »

20

Son enquête sur remise en liberté est reportée au lundi 8 février 2021, devant le juge
Pierre Beausoleil.

QUESTION 16
Parmi les énoncés suivants, indiquez lequel est VRAI. Noircissez LA CASE qui correspond à la
bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Le juge Pierre Beausoleil ne peut poser de question à Claudius Marquis s’il choisit de ne
pas témoigner.

b)  M° Didier Poulin ne peut expliquer les circonstances des antécédents en semblable
matière, car il s’agit d’une preuve de propension.

c) il y a un renversement du fardeau de la preuve vers la défense, car Claudius Marquis
avait une cause pendante lorsqu’il a commis son infraction.

d) L'avocat de la défense ne peut affirmer que Claudius Marquis veut faire une thérapie
sans le faire témoigner.

e) Le juge Pierre Beausoleil doit donner ses motifs s’il remet Claudius Marquis en liberté
en n’imposant pas la condition de ne pas posséder d’arme.

FAITS COMPLÉMENTAIRES

À la suite de l'enquête sur remise en liberté, Claudius est resté détenu. Après avoir choisi un
procès devant juge et jury, il demande une enquête préliminaire qui lui est assignée le Lundi
1% mars 2021,
QUESTION 17

Parmi les énoncés suivants, indiquez lequel est BIEN FONDÉ. Noircissez LA CASE qui
correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Lors de l’audition de l’enquête préliminaire, le juge Pierre Beausoleil aura compétence
pour remettre Claudius Marquis en liberté, si la défense lui démontre des motifs
justificatifs.

b) Le juge Pierre Beausoleil peut limiter l’enquête préliminaire à des questions données.
c) Claudius Marquis peut en tout temps renoncer à l’enquête préliminaire, car c’est lui qui

l’a demandée.

21

d) Le juge Pierre Beausoleil peut citer Claudius Marquis sur toutes infractions pour
lesquelles le procureur a fait la preuve, de prime abord, des éléments constitutifs de
l'infraction. |

e) Le juge Pierre Beausoleil peut faire cesser un contre-interrogatoire lorsqu’il estime que
les éléments sont suffisants pour citer Claudius Marquis à procès.

Problème 3

Lucie Robillard est engagée comme aïde-soignante par La famille de Rosette Briand, cette dernière
étant atteinte de La maladie d'Alzheimer. Lucie prend soin de Rosette tous Les jours depuis 15 ans.

Autrefois, Rosette possédait une société de cosmétiques de renommée mondiale, grâce à laquelle
elle a accumulé une vaste fortune. Profitant des pertes cognitives de Rosette et surtout de la
relation de confiance établie depuis plusieurs années, Lucie l’amène à investir dans des actions
d’une compagnie fictive « Les bienfaits de La méditation ». En réalité, Lucie empache Les sommes
versées par Rosette, lesquelles, au fil des années, atteignent plus d’un million de dollars,

Lors de la mort de Rosette, sa famille découvre la supercherie et dépose une plainte à La police.
Après enquête, Lucie est accusée de fraude en vertu de l’article 380 (1) a) du Code criminel.

Lucie veut en apprendre davantage sur l’infraction de fraude, sur la peine applicable, ainsi que
sur les faits dont le juge devra tenir compte.

QUESTION 18

Parmi les énoncés suivants, indiquez lequel est BIEN FONDÉ. Noircissez LA CASE qui
correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) La mens rea de fraude est d'intention spécifique et exige une connaissance subjective
de la part de Lucie Robillard que son geste était malhonnête.

b) Lucie Robillard pourrait bénéficier d’un sursis pour cette fraude.
c) Le recel est une infraction moindre et incluse à la fraude, puisque Lucie Robillard a

nécessairement été en possession de l'argent qu'elle a obtenu par fraude.

22

d) Le fait que Lucie Robillard aît profité de sa relation de confiance avec Rosette Briand ne
constitue pas un facteur aggravant.

e) La poursuite doit prouver hors de tout doute raisonnable que Lucie Robillard était
consciente de la nature de son acte frauduleux et qu’elle savait que celui-ci comportait
un risque de préjudice pour Rosette Briand.

Problème 4

Le jeudi 17 juin 2021, une assemblée publique est organisée par la Ville de Laval au sujet de la
construction éventuelle d’un nouveau centre sportif.

Ce projet ne plaît pas à tous Les citoyens et plusieurs ont informé leurs conseillers municipaux de
leur désaccord. Lars Mandet, un résident de Laval, est fermement opposé à ce projet. IL à
manifesté son désaccord à l'administration publique et il est l’auteur d’une page Facebook
intitulée « Cessons les dépenses inutiles à Laval », sur laquelle des internautes ont eux aussi
manifesté leur désaccord.

Voyant que la Ville de Laval a décidé d’aller de l’avant avec ce projet et que toutes les démarches
qu’il a effectuées à ce jour n’ont servi à rien, Lars décide de se présenter à l’assemblée afin de
manifester son désaccord. Il compte faire de l’intimidation en se présentant avec une fausse arme
à feu attachée à sa ceinture.

Dès son arrivée sur les lieux, Léonie Boyd, qui assiste à l’assemblée, remarque que Lars est armé.
Malgré qu’elle se rende compte qu’il s’agit d’une fausse arme à feu, elle compose le 9-1-1.

Les policiers arrivent sur Les lieux. Lars, remarquant la présence policière, se débarrasse de sa
fausse arme et retourne innocemment à l'assemblée publique. L'agent Sydney Doré rencontre
Léonie et lui demande d’identifier L’individu. Léonie désigne alors Lars. Elle mentionne que Lars
n’a plus sa fausse arme sur lui, ce que constate également Le policier. L'agent Doré décide tout
de même de mettre Lars en état d’arrestation pour possession d'arme dans une assemblée
publique.

Lars est amené au poste de police afin de procéder à son identification. Après identification,
l'agent Doré constate que Lars est déjà l’objet d'un mandat visé pour possession d’arme.

23

QUESTION 19

Parmi les énoncés suivants, indiquez lequel est BIEN FONDÉ. Noïircissez LACASE qui
correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) L’agent Sidney Doré pouvait arrêter Lars Mandel pour l'identifier.

b) L'agent Sidney Doré a le pouvoir discrétionnaire de remettre Lars Mandel en liberté sur
la possession d’arme, car le mandat est visé,

c) L’agent Sidney Doré doit remettre Lars Mandel en liberté, car le mandat est visé.

d)  L’agent Sidney Doré peut remettre Lars Mandel en liberté pour port d’arme dans une
assemblée publique avec une promesse ayant comme condition de ne plus se présenter
à aucune assemblée publique au Québec,

e) L'agent Sidney Doré peut remettre Lars Mandel en liberté sur le mandat visé avec une
promesse ayant comme condition un dépôt de 250 S.

Problème 5

Joss Villeneuve, qui veut se faire un peu d'argent, prépare 20 petits sacs transparents avec du
sucre blanc à l’intérieur.

IUse rend dans la cour de l’école secondaire proche de son domicile. IL s’approche d’un groupe
d’élèves et, dans le but de les vendre, leur montre les petits sacs en prétendant qu’il s’agit de
cocaïne de première qualité. Un agent de sécurité est témoin de cet incident et met Joss en état

d’arrestation avant d'appeler immédiatement {a police.

Arrivé sur Les lieux, Le policier Richard Thibault procède immédiatement à l'arrestation de Joss et
décide de le remettre en liberté par sommation. Par la suite, il soumet Le dossier au Directeur des
poursuites criminelles et pénales.

Ginette Mauricin, stagiaire du Directeur des poursuites criminelles et pénales, étudie ce dossier.
Elle discute avec sa maître de stage, M° Sylvie Nadon, de l'infraction de trafic de stupéfiants et
lui demande ce que la poursuite doit prouver lors du procès ainsi que lors de la détermination de
la peine. Ginette veut aussi connaître la peine à laquelle Joss s'expose.

24


QUESTION 20

Parmi les énoncés suivants, indiquez lequel est FAUX. Noircissez LA CASE qui correspond à la

bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a)

b)
©)

d)

e)

La poursuite doit prouver hors de tout doute raisonnable que la drogue était de la

cocaïne.
Le trafic comprend l'offre de vendre de la cocaïne.
S'il est condamné, Joss Villeneuve fera face à une peine minimale.

Si la poursuite veut prouver un facteur aggravant lors de la détermination de la peine,
elle doit le faire hors de tout doute raisonnable.

La cocaïne est une substance prévue à l’annexe 1 de la Loi réglementant certaines

drogues et autres substances.

25


