École àu
Barreau Q

QUESTIONNAIRE

ÉVALUATION FINALE — JOUR 1 — G
25 ET 26 MAI 2021

SESSION HIVER 2021
ANNÉE SCOLAIRE 2020-2021


DOSSIER 1 (14 POINTS) :

Problème 1

Au printemps 2013, Myrianne Gignac, chocolatière, domiciliée à Québec et Joseph Loewen,
domicilié à Kingston, en Jamaïque, commerçant, se rencontrent lors d’un voyage en Californie. ils
s'entendent si bien qu’ils terminent le voyage ensemble et visitent Les plus beaux vignobles de la
vallée de Napa.

Au cours des mois suivants, malgré la distance, ils communiquent tous Les jours ensemble et se
rencontrent environ tous les deux mois, lors de longs congés. Le 25 décembre 2013, au coup de
minuit, sur la plage, ils conviennent de se marier à Kingston en Jamaïque et de s'établir ensuite à
Québec.

Le 30 mai 2014, ils achètent à parts égales une résidence à Lévis, province de Québec, en vue de
s’y établir après le mariage. Le prix de cette résidence est de 200 000 $. Myrianne et Joseph
versent chacun 20 000 $ comptant. Le solde de 160 000 $ est payé à même un prêt garanti par
hypothèque auprès de la Banque Abondante.

Le 6 septembre 2014, Myrianne et Joseph se marient sans contrat de mariage à Kingston, en
Jamaïque. Toutes Les formalités du mariage sont alors respectées. Le régime matrimonial Légal en
vigueur en Jamaïque est le régime de La séparation de biens. Deux semaines plus tard, Les époux
commencent Leur vie commune dans leur nouvelle résidence de Lévis.

En décembre 2016, Joseph quitte l’emploi qu’il occupe pour une entreprise du domaine de
l'alimentation pour travailler avec Myrianne à la chocolaterie qui connaît un succès grandissant.
Myrianne est l'actionnaire unique de son entreprise, constituée en société par actions, et qui fait
affaire sous Le nom de Chocolats succulents inc. Joseph devient rapidement responsable de la
comptabilité et de la commercialisation des produits. Myrianne s’occupe de la création, de la
production et de la gestion du personnel. Elle a des revenus annuels bruts de 145 000 $, tandis
que Joseph ne touche aucun salaire.

Au fil des années, deux enfants naissent de leur union : Charles Loewen, né le 5 mai 2015 et
Romy Loewen, née Le 12 août 2017.

Depuis La naissance de Romy, Les relations deviennent de plus en plus tendues entre Myrianne et
Joseph. Myrianne est fatiguée de cette vie où, dit-elle, elle ne découvre plus rien au plan
professionnel. Elle a besoin de nouveaux défis. Le 2 mars 2018, sans en informer Joseph, Myrianne
vend ses actions dans la société Chocolats succulents inc. et elle acquiert une entreprise
spécialisée dans la torréfaction de café. Joseph est furieux de cette décision unilatérale et décide
de chercher un emploi. IL commence à travailler chez Distribution Aliments Plus où il gagne
78750 $ par année pour des fonctions identiques à celles qu’il occupait chez Chocolats
succulents inc.

Après plus de deux ans d’activités, la nouvelle entreprise de Myrianne n’a pas Le succès espéré et
devient insolvable. Le 8 août 2020, après consultation auprès d’un syndic agissant en matière de
faillite, Myrianne et sa nouvelle entreprise font cession de leurs biens.

Épuisée de cette vie, le 10 septembre 2020, Myrianne abandonne tout pour aller faire les
vendanges en Colombie-Britannique. Malgré que Charles et Romy lui manquent, elle décide de s’y
installer définitivement et annonce la nouvelle à Joseph Le 4 février 2021.

Depuis septembre 2020, Myrianne a communiqué avec les enfants par différents moyens
technologiques. Elle est venue au Québec à deux occasions pour les visiter. Joseph apprend qu’elle
travaille maintenant pour un vignoble et qu’elle a un revenu de 46 000 $.

Joseph vous consulte Le 3 mai 2021 et vous convenez de préparer des procédures de divorce dans
lesquelles Joseph demande que l'exercice du temps parental des enfants lui soit attribué, ainsi
qu'une pension alimentaire au bénéfice de Charles et de Romy. En plus de sa part de la valeur
partageable du patrimoine familial constitué de la résidence familiale d’une valeur de 350 000 S,
de meubles et d’un véhicule Toyota Yaris 2019, Joseph demande une prestation compensatoire de
150 000 $. En date de ce jour, le régime matrimonial légal en vigueur en Jamaïque demeure
inchangé.

QUESTION 1

Quel est le régime matrimonial applicable à Myrianne Gignac et à Joseph Loewen et quelles
sont les règles de fixation de la pension alimentaire pour enfants applicables dans leur cas?
Parmi les énoncés suivants, indiquez lesquels sont VRAIS. Noircissez TOUTES LES CASES qui
correspondent à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Myrianne Gignac et Joseph Loewen sont mariés sous le régime de la séparation de biens.

b) Myrianne Gignac et Joseph Loewen sont mariés sous le régime de la société d’acquêts.

c) Les règles de fixation de la pension alimentaire pour enfants applicables seront celles du
Règlement sur la fixation des pensions alimentaires pour enfants.

d) Les règles de fixation de la pension alimentaire pour enfants applicables seront celles
des Lignes directrices fédérales de la Colombie-Britannique.

e) Les règles de fixation de la pension alimentaire pour enfants applicables seront celles
des Lignes directrices fédérales de la province de Québec.

QUESTION 2

Joseph Loewen peut-il obtenir une prestation compensatoire de la part de Myrianne Gignac?
Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a)

b)

c)

d)

e)

Joseph Loewen peut obtenir une prestation compensatoire pour sa collaboration à
l’entreprise Chocolats succulents inc., parce que cette collaboration a pris fin par
l’acquisition d’une nouvelle entreprise.

Joseph Loewen peut obtenir une prestation compensatoire pour son apport en service à
l’entreprise Chocolats succulents inc., parce qu’il a travaillé pour cette dernière sans
rémunération.

Joseph Loewen ne peut pas obtenir une prestation compensatoire pour son apport en
service à l’entreprise Chocolats succulents inc., parce que Myrianne Gignac a fait cession
de ses biens.

Joseph Loewen ne peut pas obtenir une prestation compensatoire pour son apport en
service à l’entreprise Chocolats succulents inc., compte tenu du partage du patrimoine
familial.

Joseph Loewen ne peut pas obtenir une prestation compensatoire pour son apport en
service à l’entreprise Chocolats succulents inc., parce qu’il pourraît obtenir le partage
inégal du patrimoine familial.

Problème 2

Le 18 janvier 2018, la Cour supérieure du district de Longueuil a prononcé un jugement de divorce
entre Tiffany Chan et Maxime Jones, parents de Viviane Jones, née le 4 juin 2008, et de
Julienne Jones, née le 13 octobre 2010.

Selon le jugement de divorce, la garde des enfants a été confiée à Tiffany et des droits d'accès
ont été accordés à Maxime. Ce dernier a, de plus, été condamné à payer une pension alimentaire
de 510,40 $ par mois pour les enfants. Cette pension a été indexée Le 1°’ janvier de chaque année
depuis Le 1°’ janvier 2019.

Lors du prononcé du jugement de divorce, Tiffany et Maxime demeuraient à Boucherville, dans le
district de Longueuil. Depuis, Tiffany est déménagée et demeure actuellement avec son nouveau
conjoint à Laval, dans le district de Laval.

Le 3 août 2020, Maxime a obtenu une promotion importante à son travail ainsi qu’une
augmentation de salaire substantielle. Son nouveau travail requérait qu’il déménage à Saint-
Georges-de-Beauce, dans Le district de Beauce. Depuis ce temps, Maxime demeure en permanence
dans La ville de Saint-Georges-de-Beauce. À maintes reprises depuis que Maxime a eu sa promotion,
Tiffany lui a demandé des informations sur ses revenus et, chaque fois, Maxime a refusé de lui
répondre. Au début de l’année 2021, dans Le but de démontrer sa bonne foi et de faire preuve de
transparence, Tiffany a transmis à Maxime les informations et documents pertinents à ses propres
revenus.

Tiffany vous consulte aujourd’hui et vous demande ce qu’elle peut faire pour faire augmenter la
pension alimentaire que Maxime lui paie pour les enfants.

QUESTION 3

Quelle procédure judiciaire déposerez-vous au tribunal pour demander une augmentation de
la pension alimentaire payable par Maxime Jones pour les enfants Viviane Jones et Julienne
Jones et dans quels districts judiciaires pouvez-vous introduire cette demande? Noircissez
LA CASE qui correspond à La bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Une demande introductive d'instance en fixation de pension alimentaire peut être
introduite dans le district judiciaire de Longueuil ou dans le district judiciaire de Beauce.

b)

c)

d)

e)

8)

h)

Une demande introductive d’instance en fixation de pension alimentaire peut être
introduite dans le district judiciaire de Longueuil ou dans le district judiciaire de Laval.

Une demande introductive d'instance en fixation de pension alimentaire peut être
introduite dans le district judiciaire de Laval ou dans le district judiciaire de Beauce.

Une demande en modification des mesures provisoires peut être introduite dans le
district judiciaire de Longueuil ou dans le district judiciaire de Beauce.

Une demande en modification des mesures provisoires peut être introduite dans le
district judiciaire de Longueuil ou dans le district judiciaire de Laval.

Une demande en modification des mesures provisoires peut être introduite dans le
district judiciaire de Laval ou dans le district judiciaire de Beauce.

Une demande introductive d'instance en modification des mesures accessoires peut être
introduite dans le district judiciaire de Longueuil ou dans le district judiciaire de Beauce.

Une demande introductive d'instance en modification des mesures accessoires peut être
introduite dans le district judiciaire de Longueuil ou dans le district judiciaire de Laval.

Une demande introductive d'instance en modification des mesures accessoires peut être
introduite dans le district judiciaire de Laval ou dans le district judiciaire de Beauce.

Problème 3
La mise en situation du problème 3 du dossier 1 est évolutive : tous les faits complémentaires
que vous y trouverez s’ajoutent à la trame de faits principale.

Paulina Reinhardt et Fabien Royer se sont mariés à Matane, au Québec, le 11 mai 1996 sous le
régime de la société d’acquêts. Ils sont Les parents de trois filles : Marquise Royer, née Le 28 avril
2004, Victorine Royer, née le 30 janvier 2006, et Marie-Reine Royer, née Le 4 juin 2009.

Paulina est psychologue et travaille auprès de la clientèle jeunesse du Centre des Collines. Elle a
un revenu brut de 102 450 $ par année. Elle paie des cotisations professionnelles de 825 $ par
année. Fabien travaille aux services comptables d’une entreprise spécialisée dans la distribution
de produits alimentaires importés DistribAliments inc. et a un revenu brut de 78 200 $ par année.

L'accompagnement prolongé de La mère de Fabien dans sa longue maladie jusqu’à son décès aura
eu raison du couple qui, le 7 mai 2021, décide de se séparer et de procéder à une demande
conjointe en divorce sur convention. Paulina et Fabien conviennent d’exercer un partage du temps
parental des enfants à raison de l'alternance des semaines entre eux. Paulina et Fabien
s'entendent pour que Marie-Reine poursuive ses cours de peinture du mercredi au coût de 250 $
par année pour la période d'avril à octobre. Ces cours l’aident grandement à développer sa
concentration. Ils paieront ensemble ces frais. Ils conviennent aussi que Fabien continuera de
payer directement Les frais de basketball pour Victorine à l'Association régionale de basketball
puisque, depuis trois ans, il en est Le vice-président. Ces frais s'élèvent à 1 900 $ par année. ils
conviennent que Paulina continuera de payer les cours de ballet de Marquise de 2 800 $ par année
à l'École de ballet Classica, école qu’elle a elle-même fréquentée à l’adolescence et dont elle
connaît bien le personnel.

Paulina et Fabien vous demandent de préparer Le Formulaire de fixation des pensions alimentaires
pour enfants.

Pour répondre à la question 4, veuillez vous référer à la Table de fixation de la contribution
limentaire parentale de base 2021 aux pages 11 et 12

QUESTION 4

Quel est le montant de la pension alimentaire annuelle que devra payer Paulina Reinhardt à
Fabien Royer pour les enfants Marquise, Victorine et Marie-Reine Royer? Noircissez LA CASE
qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a)  1696,50$

b) 1768,88$

c) 1840,28$

d) 2311$

e) 2886,13$

f) _3403,75$

g) 4496,50$

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Après avoir obtenu l’opinion d’un évaluateur agréé, Paulina et Fabien vous informent des faits
suivants :

- Quelques jours avant le mariage, le 3 mai 1996, Fabien a fait seul l’acquisition, pour La somme
de 359 000 $, de la résidence familiale située au 115, rue des Tourterelles, à Saint-Lambert.
Lors de l'achat de la résidence, Fabien a déboursé une somme de 30 000 $ provenant
d'économies réalisées avant le mariage, et Paulina a déboursé 75 000 $ provenant de la
succession de son père décédé en juin 1994. Le solde de 254 000 $ a été financé à même un
emprunt garanti par hypothèque auprès de la Banque des Chemins. La résidence vaut
maintenant 998 000 $ et un solde de marge de crédit hypothécaire de 25 000 $, contracté en
2017 pour payer les soins à domicile offerts à la mère de Fabien dans sa dernière année de
vie, est toujours dû.

- À même leurs économies réalisées pendant Le mariage, Paulina et Fabien ont fait l’acquisition
des meubles qui garnissent la résidence familiale de Saint-Lambert. Les meubles ont
actuellement une valeur de 45 000 S. En plus des meubles dont ils ont la copropriété, Fabien
est propriétaire d’une toile de l'artiste peintre Lana, reçue en héritage de sa mère en
mars 2018. La toile a une valeur de 18 500 $ et orne l'entrée de la résidence.

- Le 3 mars 2018, Fabien a hérité de sa mère une maison de campagne complètement meublée
à Knowlton où la famille séjourne pendant les fins de semaine pour la pratique d'activités en
nature. Au moment de l'héritage, la résidence valait 500 000 $ et était libre de dette. Cette
résidence secondaire, toujours libre de dette, vaut aujourd’hui 510 000 $ et, pour ce qui est
des meubles qui La garnissent, ils ont une valeur de 32 000 $.

- Fabien est propriétaire d’un condominium aux abords du canal Lachine, hérité de sa sœur
cadette décédée subitement lors d’un voyage au Portugal le 16 mai 2020. D’une valeur de
650 000 $, la copropriété est louée à un couple de jeunes professionnels moyennant un loyer
mensuel de 3 250 $. Tous les loyers sont déposés dans un compte bancaire au seul nom de
Fabien.

Fabien est propriétaire d'un véhicule Nissan Leaf 2017, évalué à 15 000 $, qui sert à ses
déplacements ainsi qu’à ceux de la famille et pour lequel il subsiste un solde de 1 250 $ sur
le prêt initialement consenti à Fabien par la Banque des Chemins.

Paulina est propriétaire d’un véhicule Kia Soul 2019, évalué à 35000$, qui sert
essentiellement à ses déplacements et, dans une moindre importance, à ceux de la famille.

QUESTION 5

Dans le cadre du partage du patrimoine familial, quelle est la valeur partageable totale des
biens de catégorie 1 appartenant à Fabien Royer? Noircissez LA CASE qui correspond à la
bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a)
b)
o
d)

e)

717 355,85 $
742 355,85 $
751 605,85 $
825 754,18 $
1 252 355,85 $
FAITS COMPLÉMENTAIRES

Paulina et Fabien vous informent également de ce qui suit :

Fabien détient un régime enregistré d’épargne-retraite (REER) auprès de la Banque des
Chemins pour un montant de 12 000 $ qu'il a payé en utilisant ses économies accumulées
pendant le mariage.

Paulina détient un REER auprès de La Caisse Monétaire. Au moment du mariage, ce RÉER valait
10 995 $. Paulina n’a jamais cotisé à ce REER pendant le mariage, lequel vaut actuellement
20 162 $ avec Les intérêts courus depuis le mariage.

Le 2 décembre 2014, Paulina a souscrit un REER auprès de la Banque des Chemins pour un
montant de 42 000 $. Elle a payé cette somme en utilisant 2 000 $ de ses économies
accumulées pendant le mariage et 40 000 $ gagnés à la loterie Le 4 novembre 2013. Ce REER
vaut actuellement 60 950 $.

- Le 1° mai 2016, Paulina a ouvert un compte d'épargne libre d'impôt (CELI) au montant de
5 500 $. Elle a payé cette somme en utilisant ses économies accumulées pendant le mariage.
Ce CELI vaut actuellement 5 975 $.

- Le 1° février 2019, Paulina a souscrit un REER au nom de Fabien au montant de 5 000 $. Ce
REER vaut maintenant 5 110 $.

QUESTION 6

Dans le cadre du partage du patrimoine familial, quel est le montant de la créance pour la
valeur partageable totale des biens de catégorie 2 appartenant à Paulina Reinhardt et à
Fabien Royer? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de
réponses.

a) 21920$
b) 24 907,50 $
c) 27030$
d) 32001$
e) 320565
f) _34988,50$
g) 390305

FAITS COMPLÉMENTAIRES

En octobre 2014, lors du décès de sa mère, Paulina a hérité d’un immeuble à revenus entièrement
payé et libre d’hypothèque, situé sur Le Plateau Mont-Royal, d’une valeur de 670 000 $.

L'immeuble, construit en 1974, comptait deux logements qui étaient loués. Paulina y voyait une
occasion de générer un revenu d’appoint intéressant. Cependant, l'immeuble avait grand besoin
d’entretien. C’est pourquoi Paulina a fait procéder, quelques semaines seulement après la prise
de possession, au remplacement de toutes les fenêtres et portes extérieures d’origine de
l'immeuble qui étaient dans un piètre état et qui avaient perdu au fil du temps leurs qualités
protectrices. Elle a financé ces rénovations en encaissant 32 500 $ d’un certificat de dépôt acquis
à même ses économies. Elle sait que cet immeuble vaut aujourd’hui 990 000 S$.

QUESTION 7

Dans le cadre du partage de la société d'acquêts, quelle est la qualification de l'immeuble de
Paulina Reinhardt? Y a-t-il lieu à une récompense? Si oui, pour quel montant et en faveur de

quelle masse? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de
réponses.

a)

b)

©)

d)

e)

Ce bien est acquêt et il y a lieu à une récompense de 45 800,71 $ en faveur de la masse
des propres.

Ce bien est propre et il y a lieu à une récompense de 45 800,71 $ en faveur de la masse
des acquêts.
Ce bien est acquêt et il y a lieu à une récompense de 48 022,39 $ en faveur de la masse
des propres.
Ce bien est propre et il y a lieu à une récompense de 48 022,39 $ en faveur de la masse
des acquêts.

Ce bien est propre et il n’y a lieu à aucune récompense en faveur de la masse des
acquêts.

Ce bien est acquêt et il n’y a lieu à aucune récompense en faveur de la masse des
propres.

ANNEXE I

(a.1)
TABLE DE FIXATION DE LA CONTRIBUTION ALIMENT AIRE PARENT ALE DE BASE

Applicable à compter du 1° janvier 2021

Contribution alimentaire annuelle de base ($)
Nombre d'enfants

lenfant  2enfants Senfants 4enfants Senfants 6 enfants!
00 500 00

24470 28110

24 980 28 720

25510 29340

25870 29 780

26270 30240
30 650
31 080
31 470
31 800
32 040

28 090

28 290

28 570

28 780

28 970

11

12

TABLE DE FIXATION DE LA CONTRIBUTION ALIMENTAIRE PARENTALE DE BASE
pplicable à compter du 1° janvier 2021

Contribution allmentaire annuelle de base ($)
Nombre d'enfants

1 enfant 2 enfants 3 enfants 4 enfants Senfants 6 enfants!

plus
3,5% 4,5% 6,5% 8,0 % 10,0 % 1,5%
de de de de de de
l'excédent _ l'excédent l'excédent l'excédent l'excédent l'excédent
(1) Lorsque le membre d'enfants est supérieur à6, la valeur de la contribution alimentaire de base est fixée en multipliant la différence entre les
mentants prévus à la table pour S et 6 enfants par le nœdre d'enfants additionnels et en additiament le produit aimi cbteux su montant préva
peux 6 enfants (a. 1,2" al. du Réglement sur la table de fixation de 1s contribution alimentaire parentale de base).

2) Peux la partie dureven disponible des parents qui excède 200 000 $, le pourcentuge indiqué n'y est donmé qu'à tire Indicatif, Le tribunal peut,
S'H l'estime approprié, flser pour cette partie du revenu dispanihle un montant différent de cohul qui serait cbtema selon ce pourcentage (a. 10 dn
Rigiement sur le fixation des pensions alimentaires pour cofants (chapitre C-25.1, r.0.4)).

Montant de la déduction de base aux fins du calcul du revenu disponible (ligne 301 du formulatre de fixation
des pensions alimentaires pour enfants) applicable à compter du 1° Janvier 2021 : 11 968$

DOSSIER 2 (12 POINTS)

La mise en situation du dossier 2 est évolutive : tous les faits complémentaires que vous y
trouverez s'ajoutent à la trame de faits principale.

L'entreprise Vogue en voile inc. (ci-après « Vogue en voile »), une agence de voyages établie dans
le Vieux Montréal, est en affaires depuis 2005. L'agence compte un seul établissement et sa
clientèle est concentrée à Montréal. Son actionnaire unique, Manon Laflamme, a beaucoup investi
pour se démarquer de La compétition dans Le domaine en offrant à ses clients des voyages sur
mesure dans Le monde entier. Manon a beaucoup voyagé et continue de Le faire aussi souvent que
possible afin d'offrir ce qu’il y a de mieux à sa clientèle. Dans cette optique, Manon a développé
un réseau de personnes partout dans le monde qui lui permet de dénicher des expériences
différentes et exclusives. Elle a développé des circuits adaptables aux demandes ou besoins des
clients.

Manon a toujours été réfractaire à une expansion de son entreprise parce que cela l’amènerait à
partager son modèle d’affaires avec ses employés au risque que certains d’entre eux puissent se
l’approprier.

C'est ainsi que Manon a toujours offert des conditions de travail généreuses pour maximiser sa
rétention de personnel. Elle a aussi fait préparer par ses avocats des contrats de travail contenant
des engagements de confidentialité et des clauses de non-concurrence.

Plus particulièrement, pour ses employés occupant le poste d'agents de voyages, voici la clause
de non-concurrence à laquelle ils se sont engagés :

« 5.1 Pendant la durée de son emploi auprès de l’Employeur et pour une période de
12 mois suivant la cessation de son emploi, l’Employé s'engage à ne pas,
directement ou indirectement, à quelque titre que ce soit, effectuer toute tâche
ou fonction similaire ou essentiellement similaire à celles accomplies à titre
d’agent de voyages pour une entreprise entrant en concurrence avec les activités
de l’Employeur, soit à titre d'agence de voyages, et ce, sur Le territoire suivant :
l’île de Montréal et 100 km aux alentours de celle-ci.»

En début d'année 2020, Vogue en voile compte huit employés, dont six agents de voyages et
deux employés de bureau s’occupant de la facturation et autres tâches administratives ou
comptables. Tous Les agents de voyages sont à l’emploi depuis 2006, à l'exception de la dernière
arrivée en poste, soit Jennifer Couture. Quant aux employés de bureau, ils sont à l’emploi depuis
2010.

Jennifer travaille donc comme agente de voyages depuis 2018. Elle a, comme ses collègues, signé
le contrat de travail comprenant la clause de non-concurrence reproduite ci-dessus.

Jennifer est satisfaite des conditions de travail offertes par son employeur. Toutefois, elle a
toujours rêvé de gérer son affaire.

En 2019, elle fait part de ses aspirations à Manon et lui demande si elle serait ouverte à considérer
un partenariat. Manon ne démontre aucun enthousiasme pour ce projet, mais ne ferme toutefois
pas totalement la porte.

N'ayant jamais eu de retour de La part de Manon, Jennifer songe sérieusement à quitter l’agence
Vogue en voile pour lancer sa propre agence de voyages. Elle ne veut pas déménager de Montréal
et envisage donc y installer son entreprise.

QUESTION 8

Quel énoncé correspond le mieux à la situation de Jennifer Couture? Noircissez LA CASE qui
correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Jennifer Couture peut aller de l’avant avec son projet sans soucis et sans aucune
contrainte.

b) Jennifer Couture ne peut ouvrir son agence de voyages à Montréal, car la clause de non-
concurrence l’en empêche.

c) Jennifer Couture peut aller de l'avant avec son projet d’ouvrir son agence sur l’île de
Montréal, en s’assurant de s'éloigner le plus possible de l'établissement de l’agence
Vogue en voile inc. afin de démontrer qu’elle ne dessert pas le même territoire.

d) Jennifer Couture peut aller de l’avant avec son projet, mais doit s'assurer de ne pas
utiliser de renseignements confidentiels obtenus dans le cours de son emploi pour
solliciter la clientèle de Vogue en voile inc.

14

FAITS COMPLÉMENTAIRES

En janvier 2020, la comptabilité reçoit la facture d’une agence d'Italie que l’entreprise Vogue en
voile utilise parfois pour des services de cuisine à domicile Lorsque Les clients préfèrent un chef à
la maison. Mathieu Forgues, responsable de La tenue de livres et de La comptabilité, est incapable
de déterminer à quel client il doit attribuer cette facture. En outre, Manon ne se rappelle d'aucun
client ayant récemment demandé ce service, pas plus qu’elle ne se rappelle avoir approuvé une
demande en ce sens de l’un de ses agents. Elle demande donc à Mathieu de vérifier auprès de
l’agence italienne si la facture pourrait être attribuable à une simple erreur ou sinon, d’obtenir
plus de détails de celle-ci.

Quelques jours plus tard, Mathieu informe Manon qu’il ne s’agit pas d’une erreur et que la facture
est en lien avec une demande faite par Jennifer au nom d’un client. Toutefois, une vérification
du dossier de ce client démontre qu’il n’a pas acheté de voyages depuis septembre 2018. Des
vérifications additionnelles permettent de confirmer que Jennifer a fait une demande de services
pour un client de l'agence, sans en informer cette dernière, et ce, à son bénéfice personnel.

Confrontée à ces faits, Jennifer reconnaît avoir des activités à l'extérieur de ses heures normales
de travail; elle prétend que ces activités ne sont pas contraires aux intérêts de son employeur,
parce que ses quelques clients ne sont plus des clients de Vogue en voile.

Le 23 janvier 2020, Manon décide donc de congédier Jennifer sans plus attendre. Au jour de son
congédiement, il reste à Jennifer deux semaines de vacances cumulées et non utilisées.

Manon estime que Jennifer a causé un préjudice à son entreprise en lui subtilisant de la clientèle;
elle demande donc à Mathieu de préparer un relevé d'emploi portant la mention « congédiement »
et de ne verser aucune autre somme à Jennifer.

QUESTION 9

Vogue en voile inc. est-elle justifiée de ne verser aucune somme à Jennifer Couture? Parmi
les énoncés suivants, noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet
de réponses.

a) Oui, car Jennifer Couture a manqué à ses obligations légales et contractuelles, ce qui
constitue dans les circonstances une faute grave.

b) Oui, car Vogue en voile inc. peut opérer compensation en retenant les sommes qui
auraient normalement été dues à Jennifer Couture en raison des dommages qui
constituent dans les circonstances une créance certaine, liquide et exigible.

c) Non, Vogue en voile inc. devait verser les vacances cumulées et non utilisées au jour du
congédiement.

d) Non, Vogue en voile inc. devait verser le préavis minimum de la Loi sur les normes du
travail ainsi que les vacances cumulées et non-utilisées au jour du congédiement.

e) Non, Vogue en voile inc. devait verser une indemnité tenant lieu de délai de congé en
vertu de l’article 2091 du Code civil du Québec, en sus du préavis minimum de la Loi sur
les normes du travail ainsi que les vacances cumulées et non utilisées au jour du

congédiement.

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Stéphanie Lamontagne est l’une des agentes à l'emploi de Vogue en voile depuis Le 1°’ juin 2006.
Elle gagne 30 $ l’heure et travaille à raison de 35 heures par semaine.

Pour la période de référence du 1° janvier au 31 décembre 2020, Stéphanie a travaillé comme
suit :

- 4 semaines de travail au cours desquelles elle a gagné un salaire brut de 4 200 $;
- 18 semaines de congé de maternité sans salaire;
- 30 semaines de congé parental sans salaire.

L'année de référence chez Vogue en voile est du 1° janvier au 31 décembre de chaque année,

16

QUESTION 10

Quel sera le montant payable à titre d’indemnité de congé annuel à Stéphanie Lamontagne
pour l’année 2020? Parmi les énoncés suivants, noircissez LA CASE qui correspond à la bonne
réponse sur votre feuillet de réponses.

a) 888,46 $
b) 924$

c) 1332,69$
d) 1386$

e) 3150$

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Encore sous Le choc de la trahison de Jennifer, Manon décide qu’il est maintenant temps de vendre
son entreprise pour se consacrer à d’autres projets. Ainsi, Le 9 avril 2021, les actifs de Vogue en
voile sont acquis par Voyages d'aujourd'hui inc. (ci-après « Voyages d'aujourd'hui ») une personne
morale crée par Tours d’aujourd’hui inc., une entreprise spécialisée dans Les tours guidés qui
souhaite diversifier ses affaires, en exploitant une agence de voyages.

Les dirigeants de Voyages d’aujourd’hui ne savent pas s’ils peuvent faire confiance à La loyauté
des employés déjà à l'emploi de Vogue en voile depuis un certain nombre d’années. En se fondant
sur cette crainte, ils décident de mettre fin à leur emploi. Ils entreprennent donc des démarches
afin de recruter du nouveau personnel pour occuper les mêmes postes et fonctions que les
sept employés dont l'emploi a pris fin.

Le 12 avril 2021, Les sept employés de Vogue en voile ont reçu leur cessation d’emploi portant la
mention « licenciement > ainsi que l'indemnité de fin d'emploi minimale de la Loi sur les normes

du travail avec le paiement des vacances cumulées et non utilisées au jour du licenciement.

Les employés de Vogue en voile vous consultent concernant La possibilité d’un recours contre les
acquéreurs et Le vendeur qui Leur permettrait de réintégrer leur emploi.

17

QUESTION 11

Parmi les énoncés suivants, noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre
feuillet de réponses.

a) Les employés ont un recours en vertu de l’article 124 de la Loi sur les normes du travail
uniquement contre Voyages d’aujourd’hui inc.

b) Les employés ont un recours en vertu de l’article 124 de la Loi sur les normes du travail,
tant contre Vogue en voile inc. que Voyages d’aujourd’hui inc.

c) Les employés ont un recours contre Vogue en voile inc. en vertu de l’article 124 de la
Loi sur les normes du travail, car ce dernier devait s'assurer du transfert des contrats
d’emploi à Voyages d’aujourd’hui inc.

d) Les salariés n’ont aucun recours contre Voyages d’aujourd’hui inc. puisqu'ils n’ont pas
cumulé deux ans de service continu avec ces derniers. Ils n’ont par ailleurs aucun
recours contre Vogue en voile inc. qui n’est plus leur employeur.

e) Les employés n’ont aucun recours leur permettant d’être réintégrés, puisqu'il s’agit
d’un licenciement et non pas d’un congédiement.

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Le 14 mai 2021, après une entente intervenue en médiation, cinq des sept employés de Vogue en
voile licenciés ont été réintégrés avec les mêmes conditions salariales ou presque. En effet, deux
d’entre eux avaient trouvé un nouvel emploi ailleurs et ont préféré obtenir une indemnité au lieu
d’être réintégrés.

La façon dont les dirigeants de Voyages d’aujourd’hui ont géré La situation de leur fin d'emploi
et, par la suite leur réintégration, a laissé des inquiétudes parmi Les cinq employés réintégrés au
travail. Incertains de l'avenir, ils ont décidé de former le Syndicat de Voyages d'aujourd'hui inc.
(ci-après « SVA »). Les cinq employés ont rempli toutes Les formalités requises pour leur adhésion
au SVA.

18

Le 21 mai 2021, Voyages d’aujourd’hui a reçu une requête en accréditation qui a été déposée
auprès du Tribunal administratif du travail (ci-après « TAT ») afin de représenter « tous les salariés
à l'emploi de l’agence Voyages d’aujourd’hui inc. »

Dès le lendemain, soit le 22 mai 2021, l’employeur a affiché la liste des salariés visés et a informé
l'agent des relations du travail que l’unité proposée n’était pas contestée.

QUESTION 12

Que fera l’agent des relations du travail? Parmi les énoncés suivants, noircissez LA CASE qui
correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) L'agent des relations du travail accréditera le Syndicat de Voyages d’aujourd’hui inc.
afin de représenter tous les salariés de Voyages d’aujourd’hui inc.

b)  L’agent des relations du travail fera rapport au Tribunal administratif du travail.

c) L’agent des relations du travail procédera au vote au scrutin secret.

d) L'agent des relations du travail rejettera la requête en accréditation.

e) L'agent des relations du travail accréditera le Syndicat de Voyages d'aujourd'hui inc.,

mais fera rapport au Tribunal administratif du travail afin que celui-ci rende une décision
sur les salariés inclus dans l’unité de négociation.

Pour répondre à la question 13, veuillez vous référer au calendrier à L 20.
QUESTION 13

Sans égard à la réponse à la question précédente et en tenant pour acquis que le Syndicat de
Voyages d’aujourd’hui inc. est accrédité le 25 mai 2021, à quelle date ultime la phase des
négociations débutera-t-elle? Parmi les énoncés suivants, noircissez LA CASE qui correspond
à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) 25 mai 2021.
b) 26 mai 2021.
c) 23 août 2021.
d) 25 août 2021.
e) 26 août 2021.

20

JUIN 2021

[18]
[25] 26/27] 28] 29] 30] 31]

; DOSSIER 3 (14 POINTS)

Problème 1

Le lundi 5 avril 2021, Louis Fréchette doit subir une enquête sur remise en liberté concernant
l'accusation suivante :

« Le 2 avril 2021 a commis une agression sexuelle armée envers Juliette Tremblay,
commettant ainsi l’acte criminel prévu à l’article 272 (2) b) C.cr. »

QUESTION 14

Parmi les énoncés suivants, indiquez lequel est FAUX. Noircissez LA CASE qui correspond à la
bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Lors d’une enquête sur remise en liberté, le ouï-dire est admissible si le juge le considère
plausible et digne de foi. ‘

b) Lors d’une enquête sur remise en liberté, si l’accusé choisit de témoigner, il ne peut
jamais être interrogé sur les faits de la cause.

c) Lors d’une enquête sur remise en liberté, le juge peut sans voir-dire permettre la preuve
d’une déclaration extrajudiciaire de Louis Fréchette à un agent de la paix.

d) Lors d’une enquête sur remise en liberté, le poursuivant peut mettre en preuve le casier
judiciaire de Louis Fréchette ainsi que ses causes pendantes.

e) Lors d’une enquête sur remise en liberté, le poursuivant peut mettre en preuve une
communication privée interceptée sans préavis.

21

Problème 2
La mise en situation du problème 2 du dossier 3 est évolutive : tous les faits complémentaires
que vous y trouverez s’ajoutent à la trame de faits principale.

Roger Danault est arrêté relativement à deux chefs d’accusation de vol commis à des succursales
de la Société des alcools du Québec (ci-après « SAQ »), en vertu de l’article 334 a) i) du Code
criminel. Le mercredi 16 septembre 2020, lors de l’enquête sur mise en liberté, le juge de paix
rend une ordonnance de mise en liberté et impose à Roger comme condition un couvre-feu de
22 heures à 7 heures, notamment parce qu’il est présentement l’objet d’une enquête pour des
vols similaires commis de nuit dans d’autres succursales de La SAQ. Peu après, on propose à Roger
un poste pour effectuer de l'entretien ménager de nuit dans une usine.

QUESTION 15

De quelle façon Roger Danault pourrait-il faire modifier la condition relative au couvre-feu qui
lui est imposée afin d’être en mesure d’accepter le travail proposé? Noircissez LA CASE qui
correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) À la fin de son enquête préliminaire, avec le consentement du poursuivant à donner
juridiction au tribunal.

b) Avec le consentement du poursuivant à donner juridiction au juge paix, sur présentation
de motifs justificatifs.

c) Avec le consentement du poursuivant, en vertu de l’article 502 (1) du Code criminel afin
de modifier la condition pour les fins de travail.

d) Sans le consentement du poursuivant, après une demande au juge de paix en vertu de
l’article 502 (2) du Code criminel.

e) Par une requête en Cour d’appel afin de faire réviser l’ordonnance rendue par le juge
de paix.

FAITS COMPLÉMENTAIRES
Roger brise Les conditions de son ordonnance de mise en liberté et est arrêté sans mandat pour
l'infraction prévue à l’article 145 (5) a) du Code criminel, car il est trouvé à l'arrière d’une

succursale de La SAQ en plein cœur de la nuit.

22

QUESTION 16

Parmi les énoncés suivants, indiquez lequel est VRAI. Noircissez LA CASE qui correspond à la
bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Les policiers ont le devoir de le remettre en liberté sur promesse de comparaître.

b) Les policiers peuvent le remettre en liberté en lui délivrant une citation à comparaître
ou une promesse de comparaître en vertu de l’article 499 du Code criminel.

c) Roger Danault doit être conduit devant le juge de paix selon l’article 503 (1) du
Code criminel.

d) Les policiers ont le devoir de remettre Roger Danault en liberté sur citation à
comparaitre.

e) Les policiers peuvent conduire Roger Danault devant un juge de paix selon
l’article 524 (1) du Code criminel.

Problème 4
La mise en situation du problème 4 du dossier 3 est évolutive : tous les faits complémentaires
que vous y trouverez s’ajoutent à la trame de faits principale.

Gilles Marmen et Martin Lipari, tous deux âgés de 19 ans, jouent au hockey dans l’équipe des
Patriotes du Mont-Saint-Hilaire. Valérie Dupuis, âgée de 18 ans, est la petite amie de Gilles.

Le vendredi 21 août 2020, Valérie se rend chez Gilles où le couple a une relation sexuelle
consentante. Par la suite, Gilles, rongé par une jalousie maladive, se met à reprocher à Valérie
certains de ses comportements et celle-ci, excédée, met fin à leur relation.

Valérie se rend au bar du village et rencontre Martin, qui semble intoxiqué par l'alcool. Malgré
cela, elle se confie à lui et, plus tard dans la soirée, elle accepte de se rendre à son appartement
où Martin la force à avoir des relations sexuelles. Karine Fontaine, la colocataire de Martin, entend
une voix féminine provenant de la chambre de Martin : « Arrête Martin, je ne veux pas! Tu me fais
mal. » Par la suite, Valérie dépose une plainte à la police et des accusations d’agression sexuelle
sont portées contre Martin en vertu de l’article 271 (1) a) du Code criminel.

23

Le 1° avril 2021, Valérie reçoit une assignation à témoigner au procès de Martin fixé au 26 avril

2021.

QUESTION 17

Parmi les énoncés suivants, indiquez lequel est VRAI. Noircissez LA CASE qui correspond à la
bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a)

b)

c)

d)

e)

La défense pourra mettre en preuve la réputation sexuelle de Valérie Dupuis afin de
nuire à sa crédibilité.

La défense pourra mettre en preuve que Valérie Dupuis a eu une relation sexuelle avec
Gilles Marmen lors de cette même soirée, afin de la faire paraître moins digne de foi.

La défense pourra mettre en preuve que Valérie Dupuis a eu des rapports sexuels avec
Gilles Marmen, afin de démontrer qu’elle était plus susceptible d’avoir consenti aux
rapports sexuels avec Martin Lipari.

La poursuite pourra mettre en preuve, par le témoignage de Karine Fontaine, les paroles
prononcées par Valérie Dupuis : « Arrête Martin, je ne veux pasi Tu me fais mal. »

La défense pourra invoquer qu’étant donné l’intoxication de Martin Lipari, sa perception
des choses était altérée et qu'il croyait que Valérie Dupuis consentait aux rapports
sexuels.

FAITS COMPLÉMENTAIRES

Le vendredi 30 avril 2021, Le juge Pascal Lemoine, après avoir entendu la preuve, déclare Martin
coupable de l’accusation telle que portée.

Martin demande à son avocate de lui expliquer les règles de preuve et de droit applicables en

matière d’audition présentencielle.

24

QUESTION 18

Parmi les énoncés suivants, indiquez lequel est FAUX. Noircissez LA CASE qui correspond à la
bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Le juge peut considérer comme prouvés les renseignements portés à sa connaissance
lors du procès.

b) Tous les faits doivent être prouvés par prépondérance de preuve.

c) Le juge peut par lui-même, après avoir consulté les parties, contraindre la mère de
Martin Lipari à témoigner pour lui fournir des renseignements utiles à la peine.

d) Durant l’audition présentencielle, le ouï-dire est admissible sauf si le juge estime qu’il
est dans l'intérêt de la justice de contraindre la personne à témoigner.

e) Avant de déterminer la peine, le juge devra donner à Martin Lipari la possibilité de lui
présenter ses observations.

Rolland Provost veut plaider coupable à quatre dossiers devant le juge Guy Lafond le vendredi
14 mai 2021.

Dossier 1 : « Le 4 février 2021 a commis un vol d’un véhicule à moteur, commettant ainsi l'acte

criminel prévu à l’article 333.1 a) C.cr. »

Dossier 2 : « Le 12 décembre 2020 a commis par supercherie, mensonge ou autre moyen dolosif

une fraude de 1 500 000 $ envers Le gouvernement du Québec, commettant ainsi l'acte
criminel prévu à l’article 380 (1) a) C.cr. »

Dossier 3 : « Le 1° mars 2021 a commis une agression sexuelle sur Eugénie Desjardins âgée de

20 ans, commettant ainsi l'infraction sommaire prévue à l’article 271 b) C.cr. »

Dossier 4 : « Le 15 septembre 2020 a omis d’obtempérer, sans excuse légitime, à un ordre d’un

agent de la paix de fournir un échantillon d’haleine, commettant ainsi l’acte criminel
prévu à l’article 320.19 (1) a) i) C.cr.

25

QUESTION 19

En tenant pour acquis que Rolland Provost n’a aucun antécédent judiciaire, indiquez quels
énoncés sont VRAIS. Noircissez TOUTES LES CASES qui correspondent à la bonne réponse sur
votre feuillet de réponses.

a) Le juge Guy Lafond ne peut condamner Rolland Provost à une peine d'emprisonnement
avec sursis dans le dossier 4, car il y a une peine minimum.

b) Le juge Guy Lafond peut condamner Rolland Provost à une peine d'emprisonnement
avec sursis dans le dossier 3.

c) Le juge Guy Lafond peut condamner Rolland Provost à une peine de 18 mois
d'emprisonnement dans le dossier 2.

d) Le juge GuyLafond ne peut pas condamner Rolland Provost à une peine
d'emprisonnement avec sursis dans le dossier 1.

Problème 5

Richard Crevier demeure à Rimouski, mais doit déménager au Nouveau-Brunswick le vendredi
30 avril 2021. Voulant fêter son déménagement, il accepte l'invitation de son ami Ronald Lagacé
à passer La fin de semaine du 10 avril 2021 avec lui et profiter de l’occasion pour se rendre au
festival des vins du Québec à Rougemont. Après une soirée bien arrosée, il décide de conduire son
véhicule pour aller dormir chez Ronald. Après avoir brûlé un feu rouge, Richard est intercepté et
finalement arrêté Le dimanche 11 avril 2021 pour conduite avec les facultés affaiblies.

QUESTION 20

Lors de sa mise en liberté par les policiers sous promesse de comparaître, Richard Crevier
peut-il être contraint par sa promesse de déposer la somme de 300 $? Noircissez LA CASE qui
correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Oui, parce qu’il indique qu’il déménagera au Nouveau-Brunswick dès le 30 avril 2021.

b) Oui, parce qu’il réside à environ 512 kilomètres du lieu de son arrestation.

c) Non, parce qu’il ne peut qu’être contraint à un engagement sans dépôt d’une somme de
300 $.

d) Non, parce qu’il est un résident du Québec.

e) Non, parce que ce n’est que dans le cadre d’un engagement de comparaître remis à un
agent de la paix qu’il pourrait être contraint de déposer une somme d'argent.

26

