École à POUR CONSULTATION
Barreau

ÉVALUATION FINALE RÉGULIÈRE — JOUR 1
25 et 26 MAI 2021
CORRIGÉ

QUESTIONS RÉPONSES

Le —————

QUESTION 4 à)
—

QUESTION 5 b)

ae © Ÿ x a.

DELL


en re

QUESTION 18
QUESTION 19

QU HO M —


| GUL HER — JOuR 16
| AOUGAMONDES RÉPONSES

QUESTION 1 +
Quel est le régime matrimonial { appticabi e à Hyrianne Gignac et à Joseph Loewen ef PR

les régles de fixe

1

fion de là bension affmentaire Pour enfants applicables dans kur ee Perth :

Éroncés suivants, indiquez lesauele sont VRAIS, Notrcissez TO OUTES LES CASES qui ccrreperc as
Fa bonne réponse sur votre feuillet de « éponsés,

3)
b)
Le]
d}

e}

Myrianne Gignac et Joseph Loewen sont mariés so le régime de la séceration de Hiver,
Myrianne Gignac et Joseoh Loewen sont mariés sous lé régime de la société d'acqréte

Les règles de fixation de ia pension alimentaire peur enfants applicables seront celles da
Réglement Sur la fixation des pensions alimentaires! por enfanés.

Les règles de fixation de la pension alimentaire pour-énfants applicables seront cells des
Lignes directrices fédéraies de la Colombie-Britannique.

Les règles de fixation de la pension alimentaire pourenfants applicables serant colles des
Ligres directrices fédérales de la province de Québec.

Réponse : à) et di
Expiications de la bonne réponse :

Le]

Lorsqu'il n'ya pas de conven

hsrianré Gignac derneure

première résidence cor

Le... Le régime matrimo si apicabl
Pour ce qui est des | c
£25, Picque nous SAmé are


oh de bi,
En de dy,
2UHN de dif,

Joseph Loewen peut-il abténie une

: Drestation compansators de 1à part Myrisnre Ga *
Noircissez LA CASE qui correspond à | righen. M

a bonne réponse sur votre feuillét de réponses.
&} Joseph Loewen peut obtenir uné prestation compenisatôire pour £a collaboration EN

l’entreprise Chocolats succulents inc.,| parce que cette collaboration 2 pris fin par
l'acquisition d'une nouvelle entreprise,

5; Joseph Loewen peut obtenir une prestation compensatoire pour son apport en service
l'entreprise Chocolats succulents inc., parce qu'il à travaillé pour cette dernière sans!
rémunération.

£}

Joseeh Loewen ne peut pas obtenir une prestation compensatoire pour son apport enserzice
à l'entreprise Chocolats succulents inc., parce que Myrianne Gignac à fait cession de! 225
biens.

di Joseph Loewen ne peut pas obtenir une prestation compensatoire pour son apport en service
à l’entreprise Chocolats succulents inc., compte tenu du partage du patrimoine familiai.

e} Joseph Loewen ne peut pas obtenir une prestation compensatoireloour son apport er service:
à l'entreprise Chocolats succulents inc., parce qu'il pourrait obtenir le partage inégall du!
patrimoine familial. |

Réponse : C).

Explications de la bonne réponse :

c} En effet, Joseph ne peut obtenir de prestai

personnelle de Myrianne. Par l'effet de sa essi(

Myrianne, cette dernière n'ayant plus de biens :

Réponses erronées :
ä) Faux, voir l'explication de c),
b} Faux, voir l'explication de c). PAM LUE
dj Faux, il s’agit de deux notions juridiques ayant cha
demander dans un même dossier. Aït A15.et
€} Faux, le partage inégal prévu à l'a
rien qui indique la ditapidation |
Art. 422 C.c.Q. ;


ei dans quels districts judiciaires pouvos-Vitis AA AA nt Fra
correspond à le bonne réponse sue votre Féulist da pas

a)

Unie derrande intreductive d'instancelan frationde person Hifiontatre pente
dans le district judiciaire de Longueuil ci dans le dist idiciäire dé Bonhcé:

Une demande intreductive d'instance en fixation de peñsiôn, alimentaire eut tre fre)
dans le district ludiciaire de Longueuil ou dans lerdistrict En be de Lavai,

Une demande intraductive d'instance en fixation de pension alimentaire peutétrs node

dans le district Judiciaire de Laval ou dans le district judiciaice de Beauce.

judiciaire

Une demande en modification de

juficiaire de Longueutt ou dans le district sai de c'0R

Une demande en modification des mesures provisoires peut ë e
judiciaire de L avet au dans le district juéiciaire de Beaute,
line demande introductive d'instance en modification des me

iméreduite dans Le district judiciaire de Long geuilou dans le sistri jus

lne demande imtroductive d'instance en modification des DIE
introduite dans te district judicià aire de Longueuil où dans ie él district ju

he demande introductive d'instafte ÉT
introduite dans le district judiciaire 06 ler

TT M beuRe DAS UE UGS GES A BUUÉE LEE TE

h} Une demande introductivé d'instarte an modifiéation des issued
introduite dans le district judiétaire de Longueuil du dans té district

i} Une demande introductive d'instance en modification des mesurés steel
introduite dans le district judiélaire de Laval ou dans le district judiciaire de Beau ÿ

Réponse : i}.
Explications de la bonne réponse : |
H] its vn d' une modification des €

L'article 45 C.p.c. prévoit qu "en matière familial \& ue les parties n'ont plus leu
; te district dans lequel Le jugement de divorce a été rendu, la demande en révision!
£ accessoires peut être portée dans le district du ï micilé dé l'une ou l’autre des: parties,

seule La réponse c) offre Le bon choix. F
d}, e}, f} Nous sommes au stade après le jugement et non

districts judiciaires, seule La réponse f) offre Le bon!
Bien qu’il s'agisse de la bonne procédure judiciaire

gi. h}
district de Longueuil, il est impossible d'y dépose:


| Le me Une

QUESTION 4

Quel est le montant de La pension ABmentaire annuelle que devra payer Paulina Reinhardt à Fabien

Royer pour les enfants Marquise, Victorine et Marié-Relne Royer? Noircissez LA CASÉ qui

correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) 1 696,50 $

b) 1768,88$

c)  1840,28$ | |

d) 23115

e) 2886,13$ |
fn) 3403755 ll |

g)  4496,50$

Réponse : a). {y
Explications de la bonne réponse : fl

1 Moins déduction ‘. 1 RE
sd Moins déduction cotisation professionnelle :
305 Revenus disponibles : ! pl
306 Revenus disponibles des deux parents (jh
307 % de répartition : ERER QUE

Nombre d'enfants : EN)
pr Contribution alimentaire de base a A SEEN
402 Contribution de base selon  : dl
405 Frais particuliers : ballet } |

Frais particuliers : ba y
406 Total des frais aux enfants! |) |
407 Contribution aux frais selon Co |
530 Garde partagée :

des parents


Réponse : ai.
Explications de la benne réponse :

F0 Revenus des 2? parents : M de 6 PAULINA -
301 Moins déduction de base : 11.965,00 $ 102 450,005
303 Moins déduction cotisation professionnelle : 1 11 965,005
205 Revenus disponibles : 66 235,00 $ ps
3208 Revenus disponibles des deux parents , 155 895 $ 89 860.00 $
307 % de répartition : 42,4869 %
406 Nombre d'entants : ‘ 3 Eng
pe | CRRAEdEon alimentaire de base : = 23 870$
ontribution de base selon % : ?

405 Frais particuliers : ballet PORTE © 28005.

Frais particuliers : basketbal! 19005
406 Total des frais aux enfants : 4 700$
497 Contribution aux frais selon # : 1 996,88 $ 2703,12$
530 Garde partagée : 50% 50 %
531 Contribution de chacun des parents : 10 141,63$ 13 728,38$
532 Coût de ta garde chacun des parents: 11 935,00 $ 11 935,00 $
533 Pension alimentaire annuelle de base à payer: 11 935,00 S 1793,38$
534 Pension alimentaire annuelle à payer : 4 496,50.$
534.1 Pension alimentaire annuelle ajustée : 1 696,505

La pension alimentaire ajustée et payable par Paulina est de 1 696,50 $, par année soit 4 496,50:$ moins les

frais de baltet de Marquise de 2 800 S.

Réponses erronées :

b) Calcul du temps parental partagé avec les frais particuliers et l'ajustement, sans dédueti

cotisation professionnelle de Paulina.

Calcul du temps parental partagé avec Les frais particuliers et l'ajustement ainsi que l’ajoutidesfrais

Calcul du temps parental partagé avec Les frais particuliers mais en considérant un ajustement pour
900 $ nnienient représentant la différence entre Les frais payés par ta mère (2 800 $) et ceux payés

arental partagé avec Les frais, et erreur d'ajustement qui sera fait RS ST STE
em ilhat & Er ss pour le ballet par Paulina, soit 1 610,37 S(57,51315

c) ;
de 250 $ pour les cours de peinture de Marie-Reine.
d)
par Le père {1 900 $).
C?: €
Le montant représentant La part des frais payé
de 2 800 5}. -
f} Catcul du temps parental partage avec

g}

. A
les frais de ballet seulement sans L'ajustement’et ES
de basketball. & É

Calcul du temps parental partagé avec tes frais sans aucun ajustement.


D Su NOR E COUR

HMrsltions-com/WEb/Workspates/Doc umentDisplay?id

QUESTION 5

Dens le cadre du part

Se tatégorit 1 appartens

sur voire fou

ai
5;
Ets
di 82575416

Réponse : 51.
ER de la bonne réponse :

l'article 415, al. 4 C.c.Q.

Vaieur partageable : 22 500 $

« Le véhicule Nissan Leaf 2017 :
{2 vaieur nette : 15 000 $ moins la dette de 1 250 5 + 11755
Valeur partageable : 13 750$

e La résidence familiale de Saint-Lambert:

brute : 998 000 $

de 25 QGG S n'est

eur nette = 998 (00 5

Moins déduction pour lé bien possédé au moment du rérlage : at 3 S
Valeur partsgeabie : 706 105,85 s

DE
valeur netie 2 au 1
art, 428,4 1 €

% de » valise :

ant. 418, al. 2 C.c.Q.

Déduction total 05 000

ge du parti

biens de Fabien faisant partie du patnmoine familial sont :
. La moitié des meubles de la résidence :

% de le valeur brüte : ÿ: de 45 000 $= 22 500 $
ile de la peintre Lana est un bien hérité et est excité du parties fente

PT ©] GS) RATE

UwS225W7#4)bu6t AVG 6 Pre ae

toire fauiiliat,

Lien Rover Nolrsises

PRE une dette, art. 417 C.c.Q., qui peut étre oustaîte)

254 600 5
105 008
0 $= 63

_i05 000 °
359 G0ù

186 894,15 $


, RE

jo FMENtDisplay did » UWS2Z5W62b50GAvgbé

Valeur partageable : 706 105,85 $

Voir dédEtION pour Le bien possédé su moment au mariage : 2

1894.15 $ ;
n Valeur brute au mariage = 359 000 $

moins l'hypothèque = 254 000 5
Valeur nette au mariage = 105 000 $
art. 418, al, 1 C.c.Q.
2) + value : 998 000 $ - 359 000 $ = 639 000 $
3) % de + value : 639 000 $ x

359 000 S {vbm)
art. 418, al. 2 C.c.Q.
4) Déduction lotale : 105 000 $ + 186 894,15S = 291 894,155

=  186894,15$

Valeur partagesble totale des biens de Fabien :

- Résidence famitiale : 706 105,85 $ +

Valeur partagesbie SNS 742355,85$

ETS calcul de La vieu lètte, on à déduit ls dette de 25 000 $ qui n'est pas. une
l'article 417 C.c.Q. HT

Ainsi les valeurs partageables additionnées sont : :

; Résidence familiale : 681 105,85 $ è

Moitié des meubles de la résidence ; 22 500 $

Yaleur

+ partageable des meubles été augmentée dé la vai
re mue: me 415, al. 4 C.6.Q


ii) à 5H RE D

À RTE UNE BAMUEEION pour l'apport de 75 000 $ res Paulins avant
par
D pere Lee re à bénéficiant à Fabien. Le Caloul de Là déidiietion g4t

2) + ot | 998 06 | 359 000 $ = 539 000 $
kil X de + value : 27000 SX one de 73 00 à - 19495,82$
4)

Déduction totale : 75 000 $ + rl #8" “
Donc : valeur nette de {a résidence » 998 000 $
Moins la Séduction de 208 495,82 $
Valeur Partageable 36 !s iliate : 789 304,18 $
dditionnées s ant !
: 789 SOA TE S

3.495,82 $

y
à 5 de (4 résidence : 22 560 $ +

_ san Leaf : 1à 25 SOS. +
7 +

fs 425 754,18 $

ales qui est exclu du patrimoite famélat car hérité durant ko marge par

“rs Dartsceables additionnées sont :
e familiale ::(R06 195,85 S

des meubles de L4 résidence : 22 500 S +
icule Nissan M 132750 5

#

+
. Saison de campagni €: 5101000 $ +
Valeur partageable ve 1252 355,85 $

Dès le cadre du partage du patrimoine familiai, quel est le montant de is sréanes ue fs eñser
tertéseeble totale des biens de catégorie 2 appartenant à Paulina Retnhardt at à Ssbtam Royan
5

aircissez LA CASE qui correspénd à la borne réponse sur votre feuiliet de réponses.

L 2]


FRS RE re AR SpA À ta DUC 77
4

T LE
FISS Ge voue rues dE loss <

F) 3498850 $
g} S030$

Réponse : a}.

Exptications de la bonne réponse :

Pour Pautina : | î
Seul le REER de 60 959 $ est un bien du patrimoine familiat et doit être considéré au calcul, Le faite
l'ait notamment acquis ve Un gain FER Ha ne change rien à sa qualification en ae
l'article 415 C.c.Q.

Le REER d'avant mariage de 20 162$ ne fait us pare. du patrimoine familial, ni tes mére scans
svrantie mariage. Article 415 C.c.Q.

Le CEU nest pas un bien:du patrimoine familial au sens de l’articte:415 C.c.Q.
Le REER cotise gar Paulina au nom de abien ne! fait pas partie des biens du patrimoine de: Pastinai:
partie de ceux de Fabien.

Four Fapier: : un
Le REER de 12 000 5 est un bien du patr
corisé au nom de Fabien par Pauline; le
Le REER d'avant mariage de 8,
durant £e marlage Article 415 CC. surplus, peu

ur REER, il n'y à pas de déduction: ossible puisque faite avant le mariage.

AñRS :
Valeur partagesbte de Paulina 6Û 1 À
Yaieur partageablé se Frs f a ÿ


& définit LS obesie ‘@

Aid 1iwS7 SW % 2h S0Gdvabé ve td 3

bi Ajout du CELI pe
y 1 Pour Paulins (60950 $ 1 5.975 5 » 46 925 et
Ainsi le montant de la créance est établi à: bd a jé

; " 24907,50 6

©} Ajout du REER souscrit Pour Fabien pour Paulina (60950 $ + 5 110 S = 48 060 Sÿ ab
des Chemins pour Fabien {12 000 $),

Ainsi le montant de La creance est établi à :

: Fabien 1 - 270306
2 3
4) Ajout des REER cotisés avant le mariage pour Paulina (60 950 S + 20 162 $ « 81 112 $10t sans ajout pour
Fabien {17 110 S). cÉ

Ainsi le montant de la créance est établi à :
P: 81112 S$ - Fabien 17 110 = 320015
2

€) Ajout des REER cotisés avant Le mariage pour Paulina (60 950 $ + 20 162 $s8t 1% Si et sans ajout peur
Fabien mais en prenant que 5 000 S au lieu de 5 110 $(17 000 $). ss
Ainsi le montant de la créance est établi à :

Pauline 81 112 $ - Fabien 17 000 $ = 320565
2

f_ Ajout des REER cotisés avant le mariage pour Paulina et du CELI (60 980 $ + 20 162$ + smSS
87 087 $) et sans ajout pour Fabien (17 110 S). |
Ainsi le montant de La créance est établi à :

Paulina 87 087 $ - Fabien 17 110$ » 34 988,50 $
2

g) Sans ajout pour Paulina (60 950 $) et sans ajout pour Fabien (17 110 $), mais 1ans tenir
ne nn OL sis à
nt de La créance :
pauine 60 930 8 à Fable 17 108 = 78 060$ + 2 » 19020 $


à
#

QUESTION 7

Dans le cadre dy PSE ge de la société
Y rherdé? V s-t.f Rev à uié

Drssor L

d'acguête,

duels qu js justification de l'immeuble de

ui, pour quel Mortant et 55: faveup de quelle ;
ur votrs feutlles le réponses, |

à una récompenta de 42 800,

rÉCOMpENSet 5

À CASE qui Sérréspénd 4 ls borne réponse

à) Ce bien ect
propres,

5)  Cebienase Propre at ii y
acquêts.

BCQUEL AU je 8 fins T1 5 on fareur de ts LEE 7

à Beûu à une récompense de 45 800,71 $ où avons de la casse

&) Ce bien ect acquêét et it ÿ a lieu

à Une récompense de 44 022,3
Prepres,

5 5 en Favour de fs FASE dent

d) Ce bien est Propre et i y à lieu 3 une récompense de 48 022,39 5 en faveur de fa Masse de

atquéts.
&) Ce bien est Propre et il n'y a lieu à aucune récompense en faveur de is masse des acoua.
LE Ce bien est acquêt et il n'y a lieu à aucune récompense en faveur de la masse des Dnepres
2,

Réponse : e).

Explications de la bonne réponse: fiffH
SF Ce bien est propre puisque l'immeubtelest|
n°y a pas de récompense aux acaqlêts! cart. 477 C.CQ| prévoit qu'aucune récompen:e a'est
due en raison des impenses nécessaires ou Utiles ! illentretien où à La corservation AlGRIb ERA
té de cette exception, cet/investissementidi L certe e dépôt qui est un bien scquêtieloni fes
articies 449 et 459 C.c.Q. dans ünbien Prapre, aurait ni té lune récompense.

Éfitage avant Le mariage, Article 459 (152

| ATIL
Réponses erronées : RAIN Et 4 El
Pi La qualification du bien est etrnée etun celcul de a récompense est fait de ta manfére shivantan,
(32 509$ d'açquêts "1111x990 000 $ valeur actüetle = | 45 800,71 $

702 500 $ (670 000 S + 32500 $j

, Un Calcul de récompense est fait comme pour la:

ts Malgré une bonne qualificatii 1 du à c € pour
8 3 qualification du bin est/erronée, bien que Le calcut de la récompense est fait # L

suivante : ATEN H AE lé }

32 500 5 d'acquèts x 990 000 $ Valeur actuelle = 48.022,39 $
& phone benne qualification|d {un caleut dernécompense est fit conne puuééà)

LE) Le quelifécation du bienlestierronéé, | Û

QUESTION #4 nn dater Rates LAlCASEUSUT
Quet énoncé correspond le mieux à là situation de Jennifer Coutuie? FRE Sen #

correspond à {a bovne réponsé suf votre feuillet dé réponses.

Il lRRUS AUDE SLT fl
ä) Jennifer Couiure pull aller de Mavant ayée 0n RrOJ#E


. . Tr PT CRIE A

700008 —""# A TIV ANUS veu ue Av da ya on

4) Malgré une bone quatification du Hlét, un _
Fi La quekffication du bien 68e émane de.

Gel ré PFERAE : à : : !
Que: énoncé correspond le mieux à is situation de Jenmfer Couture? Natrefscez DA
correspond à la bonne réponse sur votre feuiltet de réponses. 16

ä} Jennifer Couture peut aller de l'avant avec son projet sans soucis ef sans aucinec

b+F Jennifer Couture ne peut ouvrir son agence de voyages à Montréal, car lai clause)
concurrence l'en empêche, À

€}
Montréal, en s'assurant de s'éloigner le plus possible de l'établissement de l'agence Vogue

en voile inc. afin de démontrer qu'elle ne dessert pas le même territoire.

d) Jennifer Couture peut aller de l'avant avec son projet, mais doit ssures de ne pas ubliser
de renseignements confidentiels obtenus dans le cours de son emploi pour soliciter à

clientèle de Vogue en voile inc.

Réponse : 2 EST à
Explications ne réponse : LICE

La clause de non-concurrence vise un territoire qui est
protection des intérêts légitimes de l'employeur. D
suffisamment restreinte. Art. 2089 C.c.Q, Par contre,
de loyauté et de confidentialité, art. 2088 C.c.Q.

es era que la clause visant toute L'île de Montréal et les 100km)
considérée comme trop vaste. Par contre, ilest faux de dire

a)

b) La clause de
occuper la salariée pourrai
qui ferait en sorte que la clause
G Voie L'emplication en &).

DRE LOT EUR EVIL D'YV ZOÉ ON SOUAVAD GE

QUESTION 9

Vogue en voile inc. est-elle justifiée de ne verser aucune somme À Jennifer Couture?
énoncés suivants, noircissez LA CASE qui correspond à la borine réponse sur votre feuillet
réponses.

&) Oui, car Jennifer Couture a manqué à ses obligations légales et contractuelles, ce qui

constitue dans les circonstances une faute grave.
Oui, car Vogue en voile inc. peut opérer compensation en retenant les sommes qui auratent
normalement été dues à Jennifer Couture en raison des dommages qui constituent dans les
circonstances une créance certaine, liquide et exigible.

Non, Vogue en voile inc. devait verser les vacances cumulées et non utilisées au jour du
congédiement.

Non, Vogue en voile inc. devait verser le préavis minimum de la Loi sur les normes du travail
ainsi que les vacances cumulées et non-utilisées au jour du congédiement. E
Non, Vogue en voile inc, devait verser une indemnité tenant lieu de délai de congé en

b)

de l’article 2091 du Code chi du Québe, en sus du préavis minimum de a lt MERE
du travail ainsi que les vacances cumulées et non utilisées au jour du congédiement.

Réponse : c).


4) Selén l'article 42.1 (39 L.n.t.. l'indemnité n'est pas applicable lorsqu'il 4'agit d'une
Le fait d'avoir détoumé au moins un client de son employeur À dés fité partonnetité
faute grave

el En ces de Faute grave (molif sérieux), L'employeur n'est pas tenu de vener ue fente
de délai de congé, art. 2094 C.c.Q., ni le préavis préns à lo Lol sur les Normal
art. 82,1 (3) Ent

QUESTION 10

a)
b}

c)

d)

e)

a)

b}

g)

e)

Quel sera le montant payable à titre d'indemnité de congé annuel à Stéphanie Lamontsgne pour
5 l'année 2020? Parmi les énoncés sulvants, nofrcissez LA CASE qui correspond à La bonrte FÉpONER
à sur votre feuillet de réponses.

Réponse : c).

EE |: Fr L cut se fait comme suit :
S 4, 8. 1 Lnit,, le cal ; , ; j z

Me semaines = 1 050 $ X 3 (elle a plus de trois ans d ancenneté ar 4

à travaillé au total quatre sernaines, plus 18 semaines de congé de cause As

inctus au calcul de la période travaillée) 3 150 $ X (4 + 18) divisé par :

Réponses ef

cothpensallén légale : {1 ne s'agit pas d'une crénnce certaine, Huit, eight. De pl

Uartidle 49 Lit, tuciune retenue n'est porsiile à moine d'avoir une MASON
cé Qui n'est pas le cas seton LA trame l'actuelle,

888,46 $
924$
1332,69$
1386$
3 150$

IL s'agit du calcul de La bonne réponse, mais avec un calcul basé sur deux semaines de

En x calculé sur les sommes gagnées en 2020 et Le salaire qu'etle aurait fond CRUE

aines de matemité. - | ; .
pers du Paie suries sommes gagnées en 2020 et le salaire qu'elle aurait gagné dueant d

. are pt mayenne hebdomadaire du salaire gagné en considéren le con:
its etle ssh ns Fab étant une période travaillés au sens de l'articte

s

= RE MATE EN OTRSPACES/ L'OCUMENEOIS PSV? 4

USA Av MERE :

QUESTION 11

Parmi les énoncés suivants, noircisséz LA CASE qui corres

pond à la borne ré
de réponses. ponte sur votre feufliet

a) Les employés ont un recours en vertu de l'article 124 de la Loi sur les normes & travail

uniquement contre Voyages d'aujourd'hui inc.

b\ Les employés ont un recours en vertu de l'article 124 de la Loi sur les normes du travail,

tant contre Vogue en voile inc. que Voyages d'aujourd'hui inc.

€) Les employés ont un recours contre Vogue en voile inc. en vertu de l’articte 124 de (a Loi
sur les normes du travail, car ce dernier devait s'assurer du transfert des contrats d'emph
à Voyages d'aujourd’hui inc.

d) Les salariés n'ont aucun recours contre Voyages d’aujourd’hut inc. puisqu'ils n’ont pas
cumulé deux ans de service continu avec ces derniers. ls n’ont par ailleurs aucun recours
contre Vogue en voile inc. qui n’est plus leur employeur.

e) Les employés n’ont aucun recours leur permettant d'être réintégrés, puisqu'il s’agit d’un
licenciement et non pas d’un congédiement.

Réponse : a).

Explications de la bonne réponse : Me 12 w

Les employés peuvent utiliser le recours en vertu de l'article 124 L.n.t. malgré le licenciement. Le TT

pourra déterminer s'il s'agissait d’un prétexte ou si cela constituait une réelle cause juste et suffisante. Par

contre, comme il s’agit d'un recours contre l'employeur, seul t'employeur) actuel sera visé, en) raison. de
l'application de l'article 97 L.n.t. : =

Réponses erronées : el |
Ep. Le recours ne peut être dirigé contre le vendeur puisqu'il n'est plus l'employeur. Le:
être tenu responsable solidairement d'une indemnité de fin d'emploi, mais pas d'une :

en vertu de l'article 124 Ln.t. si LR Ÿ - 1

c) C'est contre l'employeur actuel que Le recours en vertu de l'article 1244 nt gear" 4
vendeur n'est plus l'employeur et ne peut être tenu solidairement qu'au préévis ou indemu

H l, voir les artides 9% et97Lnt. j : } ÉRREET

d) Le continu est reconnu en raison de l'application des articles 26:et 7 £.

e) Malgré que l'employeur altègue un licenciement, 1 io are ES

de l'articte 124 L.n.t. et il appartiendra au TAT de déterminer si le fcenciement. ncierent:

où s'il s'agit plutôt d'un congédiement sans CAUSE et suffisante,

QUESTION 12 Foie ei
Que fera l'agent des relations du travail? Parmi les Lars du naircissez A

correspond à la bonne réponse sur votre feuilles def on à (Heu
2) L'agent des relations du travail aceréditara le

ts scies ain

. FR GTR NE UE
MER /Morkspaces/DocumentDispla

Yade UwSz75Wz0 5 PXS0G4vgbév Hg 343 da bipe

d)
e)

QUESTION 12

Que fera l'agent des relations du travail? Parmi les én:

oncés suivants, noircissez LA CASE qui
Correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) 1°

agent des relations du travail accréditera le Syndicat de Voyages d'aujourd'hui inc. afin de
représenter tous les salariés de Voyages d'aujourd'hui inc.

b) L'agent des relations du travail fera rapport au Tribunal administratif du travail.

c) L'agent des relations du travail procéders au vate au scrutin secret.

d) L'agent des relations du travail rejettera la requête en accréditation.

e) L'agent des relations du travail accréditera le Syndicat de Voyages d'aujourd'hui ine., mais
fera rapport au Tribunal administratif du travail afin que celui-ci rende une décision sur les

salariés inclus dans l'unité de négociation.

Réponse : a).

Explications de la bonne réponse : CE ; x Ne
Les cinq membres du SVA ont donc la majorité puisque le à roue re k vf
‘unité de négociation et qu’il n'y à aucune contestation. Ainsi, comme ntestation qua
ME ou encore la liste des salariés, l'agent des relations du travail dev: sGTÉGReE less

art. 28 a) C.t.

“qi Rien ne justifie que L'agent n'accrédite pas puisque Les conditions de l'article 28 a) Cit. sont!

c) Il y a majorité et il n'est pas requis en présence de Le majorisé de prcBder al PRES

- 28 a) C.t. : : : So
d} — eh pas d'une option possible pour l'agent des relations du travail, aucun qe
va
) L'agent n'a pas à faire rapport au TAT concernant les salariés inclus à l'unité, aucum ire ne
fl 2 =
ce sens.

?


MAT AUNE TOSTONNE

paces/DocumentDisplay?ia= Uws225 2% 2x5 otAvObév

QUESTION 13

bonne réponse sur votre feuiliet de réponses.
a) 25 mai 2021.

bj 26 mai 2021.

c} 23 août 2021.

d) 25 août 2021.

e)} 26 août 2021.

Réponse : c).

Exptications de La bonne réponse :

L'accréditation est accordée le 25 mai 2021. Rien dans les faits n'indique qu'un avis der x
de l'article 52 C.t. a été remis. Par conséquent, il faut calculer l'avis réputé en vertu de
al. 2 C.t. L'avis est réputé avoir été reçu 90 jours après l'accréditation, soit le 23 août 201.1
l'article 53 C.t., la phase des négociations débute au moment où l'avis est réputé avoir

2) Ta ate de L'accréditation ne correspond pas au début de La phase des négociations 0
envoyé à partir de ce moment, ce qui n'est pas le cas selon les fa. É

b) EP demain de l'accréditation ne correspond pas au début de la phase des ci

d) Le el est id fait sur La base de trois mois de calendrier et non de 09 JAN

€) Mème réponse que d), mais Le calcul est effectué à partir du de l'acc

QUESTION 14

Parmi {es énoncés suivants, indiquez lequel est FAUX. Noircissez LA CASE qui et

réponse sur VOTE feuillet de réponses. e
a) Lors d’une enquête sur remise en fiberté, l'our-dire en admissible si le Ju

plausible et digne de foi,
b) Lors d'une enquéte HI remise en liberté, si l'accusé choisit

rarsisé ef


QUESTION 14

Pari les dvencés sutrents, indiquer lequel est FAUX, Rotrctsses LÉ CS 6
réporse sur votre frullet de réponses,
a) Lors d'une anquête sur ram en liberté, l'outétre est éme MA
plausible et digne de foi, {
b) Lors d'une erquête sur remise en tibarié, si l'accusé chats do Gémietgnest Me
Être interrogé sur les faits de la cause.
c) Lors d'une enquête sur remise en liberté, le juge peut sans voûte Fm Eire
d'une déclaration extrajudiciaire de Louis Fréchetie & ur agent die Ke potes,
d) Lors d'une enquête sur remise en liberté, le poursuivant Beut Mit ei pres ha
judiciaire de Louis Fréchette ainsi que ses causes pendantes.
e) Lors d'une enquête sur remise en liberté, le poursuivant peut metire de EPA PR,
crmmuniceation privée interceptée sans préavis.
Réponse : b).

Explications de ta bonne réponse :
b) Faux, l'articier 518. Fe Les

k

a de Url SA) 6) er | ce
ee COLE SE le
€ P’

l'article article 518 (5 $)
gti} Cor.
a ae Late à 4 AE tNane, we.


De queite façon Réger Banault poutftaiteit falré srodifiar la cond

est impasse afis d'ôtra (6h merure d'atdepter le Era proposé) Moses LA)
correspond à ta bonne réponse &ir votre feuillet dé Hépôhses. re

À là fin de son enquête préliminaire, avec le conséntément di pourais 4
iuridiction au tribunal. gl il
|| I
(l | [L &
Avec le consentement du poursuivant à donner juridiction au juge paix, sur présentationtée)
motifs justificatifs. EE

Avec le consentement du poursuivant, en vertu de l'article 502 (1) du Code criminel an de

modifier La condition pour Les fins de travail.

Sans le consentement du poursuivant, après une demande au juge de paix en veu se

l'article 502 (2) du Code criminei. È eut LUN)

: tal k 1, : d # a "
Par une requête en Cour d’appel afin de faire réviser l'ordonnance renéte par le juge de

paix.

Féponse : b). uit as

xplications de once F. Se : à
pe" Le consentement du poursuivant à den:
chit Cuers

Réponses erronées :
a#i Aucune

cet 6)

5}

QUESTION 6
panmi lee énoncés suivants, indie
réponse sur vetre feuillet de


Display?id = Uws225W2%3bxs 064

Pari ls nencés suivants, nétquex lequel est VRAI, Noircissez LA CASE qui correspond à La
Fépoñse ur yours Pouiltet de réponses.

a) Les policiers ont le devoir de le remettre en Mborté sur promets de compare,

b) Les policiers peuvent l& remettre en liberté en lui détivrent une citation Lomme

Lure promessé de comparnitre en vertu dé l'articio 499 du Coche ertemisal
c) Foyer Danaul dci ékre Conduil devant le jme de
Leode crime,
4) Les soliciers ont le devoir de remettre Reger Danauit en Hisrié sur tone à

Les policiers peuvent conduire Roger Danauit devant un fuge de pales cafsqu landes SSSR ra
du Code cruntnel,


QUESTION 17

Parmi les énoncés suivants, indiquez lequel est VRAI,
réponse sur votre feuillet de réponses,

a)

b)

o

Nolrcissez LA CASE qui cor

La défense pourra mettre en preuve la réputation sexuelle de Valérie Dupuis aff ;
sa crédibilité,

La défense pourra mettre en preuve que Valérie Dupuis a eu une relation ssxuelle à
Gilles Marmien lors de cette mêmes soirée, afin de la faire paraire mois nef

La défense pourre tettre 84 preuve que Valérie Dupuis à où dis rpg seuets 4
Ghles Harmen, afin de démontrer qu'éits étoit olus suscanélète d'ausér consenti aux rapports
soxvols avec Martin Lips, ”

La poursuite pourra mettre er greuve, par le témoignage de Karine Fontsins, les paroles
pronmncées par Valérie Dupuis : + ârréte Martin, Je ne veu past Tu me fais mel. »

La défense pourra invoquer qu'étant donné l'intoxication de Martin Lies, pare es
Lheses était aitérée et qu'il croyait que Valérie Dupuis consentait aux rapets sont

i


e1 Non, envartu de d'aicte 273 >ait Cor,
QUESTION 18

p
armi les énoncés suivants, indiquez lequelest FAUX. Noircissez LA CASE qui cotr#sporé 3e Dante
réponse sur votre feuillet de réponses

a} Le juge peut considérer comme prouvés les renseignements portés à +3 connsisance lrsldé

procès

Tous les faits doivent être prouvés par prépondérance de preuve.
ci Le juge peut par lui-même, après avoir consulté les parties, contraindre la mére 4e Martine
Lipari à témoigner pour lui fournir des renseignements utiles à la peine

d) Durant l'audition présentencielte, l'oui-dire est admissible sauf si le juge estime qu'il #st

dans l'intérêt de la justice de contraindre la personne à témoigner.

Avant de déterminer la peine, le juge devra donner à Martin Lipari la possibilité de hi

présenter ses observations.

Réponse : bi.
Explications de la bonne réponse :

bi Faux, en vertu de l'article 724 (3) e) C.cr., les faits aggravants doivent être prouves) hors. de: tout
doute raisonnable,

Réponses erronées :
a) Veil, en vertu de l'article 724 (1) C.cr.

c) Vrai, en vertu de l'article 723 (4) C.cr.

d) Vrai, l'oui-dire est admissible en vertu de l'article 723 (5) C.er.
e) Vrai, en vertu des articles 726 C.cr. et 723 (1) C.cr.

BEEN TT ARR TT VW S2Z SW 062 Ex SGA GHEUETERS (A

QUESTION 19

En than paur

ie que RARE Brovisat n'a ave "
SAN PPOVSAT N'a aucult antécétent judiciaire, ré sh
so TOUTES LES © spi

ES qui Corréspondent à 1: bonne FépérsS ME Vtt EN et)

Sont VRAIS, Noi

Guy Léfend ne peut condamner Rollénd Provost à use patio d'onprisementgase

ans le dossier 4, car il y à une peine minimum,

D) Le juge Guy Lafond peut condamner Rolland Provost à une peine d'enpriromiement are

sur

sis dans le dussier 3.

de Mree

al
LA
œ
Es

c} Le juge GuyLafond peut condemner Rolland Provost à une

Aa d'emprisonnement dans le dossier 2.

iuge Guy Lafond ne peut pas condamner Rolland Provost à üne peine d'empréonament

sursis dans le dossier 1. |

Ex Litiins de ta bonne a ni | |
Et : Comme l'accusation est prise, RAI di n'a pas de minimum, l'articie 742,5 € Je
dj En vertu de l'article 7421 1) Vif Cr. {emprisonnement avec sursis n'est pas permis. %E

sn

ronées pt |
D Faune ei verni de la icle | LB) C.er,, même s'y à un minimum de 1000; d'une
R aussi condamner à de! emprisonnement avec SUrsts, Can fi n'y æ gai
d'emprisonnement.
Faux, en YErtu dei ‘avide 180 {121 sr er, ily

plus d'un million. ETUI

a une peine minimale de deux) 7 car)

s

QUESTION 26
ar les policiers Sous promessé de camparaitré, FR et

poser la sonne de 300 3? Nolicissee

Lors de se mise en tiberté p:
r £a promesse de déi

étre contraint pe:
à Le bonne réponse sur MOU euitet die PDA


plus d'un million. ve dat nl

QUESTION 20

Lérs de sa mise en Mberte ï
Sa Mise en Mberté par tes policiers sous pre .
ES PUULIETS LOUE Drüosse de corner afire, nee
Btre cor par ere, Rien Gers pe

NE Er SA promesse de déposer la somme de 300 57 Nuircer LA CAGE ET rep rel
u ne ee à uen) +]

à ts boss rénnae "a p £, i
à %à bons réponse sur voire feuillet de réponses,

DATE EG

H indique qu'il déménager au Nouveau-fruniawiek dés

Lave 2058,

, parce qu'it réside & environ 512 kilomètres du lieu de son arrestations,

£) Non, parce qu'il ne peut qu'être contraint à un engagement sans dépit d'une sm ds)
320$.

Nes, perce qu'il est un résident du Québec.

#) Non, parce que ce n'est que dans le cadre d'un engagement de comparaître HIS É EN SEEN

ds ie paix qu’il pourrait &tre contraint de déposer une somme d'argent.

Réponse : b}.
Explications de ta bonne réponse : 4
Hÿ Comme il hebite à plus de 200 kilomètres du deu où il est sous garde, Ti cenviten désnar aane)

é'argent. Art. 501 (3) JC.

Résonses erronées :

î H faut considérer son
ce 50 3} cr: Fe » is r.
Là presse ee dépôt s'applique du fait qu'il réside dans

_n sat JP cer au Québec est sans Incidence St ôn ne considère nas te
ans à l'article SD! (3) Ccr. So

L'engagement à comparaître a Été abrogé 1:

leu de résidence au moment de là remise de Là piomesst ie)
|

on rééin dé BIS)

& lésistataur 50-200


