QUESTION 1

Corrigé - K

POUR CONSULTATION PAR LES ÉTUDIANTS

ÉVALUATION FINALE RÉGULIÈRE — JOUR 1 —K
25 ET 26 MAI 2021
EXPLICATION DES RÉPONSES

En tenant pour acquis que Maxime Laprade paiera les frais de scolarité directement au

Collège Brébeuf, calculez la pension alimentaire annuelle qu’il devra payer pour les enfants Sarah

Laprade et Léonie Laprade dans l’éventualité où une ordonnance parentale serait rendue

attribuant l’exercice du temps parental à Cindy Martial pendant les jours de la semaine et à Maxime

Laprade, toutes les fins de semaine du vendredi 18 h au dimanche 18 h. Noïircissez LA CASE qui

correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a)  16134,99$
b) 13169,53$
c)  12572,63$
d)  11504,81$
e) 10674,99$
f) _9607,17$

Réponse : f).
Explications de la bonne réponse :

300 Revenus des 2 parents :

301 Moins déduction de base :

303 Moins déduction cotisation professionnelle :
305 Revenus disponibles pour chaque parent :
306 Revenus disponibles des 2 parents

307 Pourcentage pour chaque parent :

400 Nombre d'enfants :

401 Contribution alimentaire de base :

402 Contribution de base selon % :

406 Total des frais aux enfants :

407 Contribution aux frais selon % :

Maxime
130 000,00 $
11 965,00 $
945,00 $
117 090,00 $

65,2446 %

12 572,63 $

3 562,365

514 Contribution alimentaire annuelle des 2 parents :

515 Pourcentage du temps de garde (104 jours) :
516 Compensation pour droit de visite :
517 Contribution annuelle ajustée :

= 8,4932%

518 Pension alimentaire à payer par le parent gardien :

518.1 ajustement
(moins 5 460,00 $)
Réponses erronées :

179 463,00 $

Z
19 270,00 $

5 460,00 $

24 730,00 $
28,4932 %
1636,64$
23 093,36 $
15067,17$

9607,17$

Cindy
74 800,00 $ |
11 965,00 $

462,00 $

62 373,00 $

34,7554 %

6697,37$

1 897,645

a) IUn’y a pas d’ajustement pour les 104 jours de temps parental au père et il n’y a pas d’ajustement
pour les frais particuliers payés par le père.
PÈRE MÈRE
Ligne 511 24 730,00 $
Ligne 512 16 134,99$S
b) L’ajustement de la pension alimentaire est erroné, car au lieu de déduire Le montant total des frais
particuliers de 5 460 $, il y a déduction de la portion de La mère de 1 897,64 $.
PÈRE MÈRE
Ligne 518 15 067,17 $
Ligne 518.1 ajustement
(moins 1 897,64 S) 13 169,53 $
c) IUn’y a pas d'ajustement pour les 104 jours de temps parental au père et il n’y a pas les frais

https://ecolebarreau.sviesolutions.com/Web/Workspaces/DocumentDisplay?id=OTyAuf5x9D%2fSmOPSrHrmGw%3d%3d&&bID=1cxhKcu4kohfauayT…

particuliers. | |
PÈRE MÈRE

Ligne 511 19 270,00 $

Ligne 512 12 572,63$

1/1

6/16/2021

https://ecolebarreau.sviesolutions.com/Web/Workspaces/DocumentDisplay?id=OTyAuf5x9D%2fSmOPSrHrmGw%3d%3d&&bID=1cxhKcu4kohfauayT…

Corrigé - K

d) L’ajustement de la pension alimentaire est erroné car au lieu de déduire le montant total des frais
particuliers de 5 460 $, il y a déduction de la portion du père de 3 562,36 $.

PÈRE MÈRE
Ligne 518 15 067,17 $
Ligne 518.1 ajustement
(moins 3 562,36 $) 11 504,81 $

e) IUn’y a pas d’ajustement pour Les 104 jours de temps parental au père et l'ajustement pour les frais
particuliers payés par Le père est correctement traité.

PÈRE MÈRE
Ligne 511 24 730,00 $
Ligne 512 16 134,99 $
Ligne 512.1 10 674,99 $

QUESTION 2

Dans l’éventualité où Billy Laprade entreprendrait des procédures contre ses parents pour
demander une pension alimentaire, parmi les affirmations suivantes, indiquez laquelle est FAUSSE.
Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Billy Laprade devra produire un état des revenus et dépenses et bilan.
b) Billy Laprade devra produire une déclaration conformément à l’article 444 C.p.c.

c) La pension alimentaire pour Billy Laprade sera fixée conformément au Règlement sur la
fixation des pensions alimentaires pour enfants.

d) La demande de pension alimentaire de Billy Laprade sera jugée d’urgence.

e) À la suite d’un jugement, la pension alimentaire payable à Billy Laprade sera perçue par le
ministère du Revenu suivant la Loi facilitant le paiement des pensions alimentaires.

Réponse : c).

Explications de la bonne réponse :

c) Cette affirmation est fausse: la pension alimentaire sera fixée en fonction des revenus des parents et
des besoins de Billy.

Réponses erronées :

Les affirmations suivantes sont vraies

a) Article 413, al. 2 C.p.c. pour l’état des revenus et dépenses et bilan.

b) Article 444 C.p.c. pour la déclaration des parties.

d) Articles 411 C.p.c. et 82 C.p.c. : il s’agit d’une demande qui sera traitée d’urgence.

e) Article 1 de la Loi facilitant le paiement des pensions alimentaires, soit pour tout jugement
exécutoire au Québec. La pension sera fixée en fonction des revenus des parents et des besoins de
l'enfant.

1/1

6/16/2021

Corrigé - K

QUESTION 3
Dans le cadre du partage du patrimoine familial, quelle est la créance de Cindy Martial en rapport
avec la résidence familiale? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet
de réponses.

a)  149152,18$
b) 157517,86$
c) 187 391,30 $
d) 298 304,35 $
e) 307 892,86 $
f) _315035,72$
g) 596 608,70 $

Réponse : f).

Explications de la bonne réponse :

valeur marchande : 862 000,00 $

Dette : 78 000,00 $

Valeur nette : 784 000,00 $

Déduction de Maxime : 153 928,57 $

Valeur partageable : 630 071,43 $

Part de Cindy : 315 035,72 $ soit le montant de sa créance.

Détail du calcul de déduction :

Art. 418, al. 1: montant de l’héritage investi : 80 000,00 $

Art. 418, al. 2: + value
862 000 S - 448 000 $ (soit 368 000 $ + 80 000 S)
414000$ X 80000 $

448 000 $ = 73 928,57 $
Total déduction : 153 928,57 $

Réponses erronées :

a) Représente la moitié de la créance de 298 304,35 $ avec erreur dans le calcul de déduction, c’est-à-
dire sans ajouter les 80 000 $ à La valeur de l’immeuble avant les améliorations, tant dans le calcul
de la + value que dans celui de la proportion.

Détail du calcul de déduction :

Art. 418, al. 1: montant de l’héritage investi : 80 000,00 $

Art. 418, al. 2: + value

862 000 $ - 368 000 $ (soit sans ajout des 80 000 $) = 494 000 $

494000 $ X 80000

368 000 $ = 107 391,30 $
Total déduction dans la résidence : 187 391,30 $
Valeur marchande : 862 000,00 $
Dette : 78 000,00 $
Valeur nette : 784 000,00 $
Déduction de Maxime : 187 391,30$
Valeur partageable : 596 608,70 $
Part de Cindy : 298 304,35$ +2=149152,18S

b) Représente la moitié de la créance de La bonne réponse, soit 315 035,72 $ + 2= 157 517,86$.

c) Représente le montant de la déduction et non de la créance, avec erreur dans le calcul, c’est-à-dire
sans ajouter les 80 000 $ à La valeur de l’immeuble avant Les améliorations, tant dans La + value que
dans la proportion, c’est-à-dire :

Détail du calcul de déduction :

Art. 418, al. 1: montant de l’héritage investi : 80 000,00 $

Art. 418, al. 2: + value

862 000 $ - 368 000 $ (soit sans ajout des 80 000 S)

494000 $ X  80000$

368 000 $ = 107 391,30 $
Total déduction dans la résidence : 187 391,30 $

d) Représente le montant que serait la créance avec l’erreur dans le calcul de déduction, soit sans
ajouter les 80 000 $ tant dans la + value que dans la proportion. Voir Le calcul de la déduction à la

réponse c).
valeur marchande : 862 000,00 $
Dette : 78 000,00 S
Valeur nette : 784 000,00 $
Déduction de Maxime : 187 391,30 S
Valeur partageable : 596 608,70 $
Part de Cindy (2) 298 304,35 $ soit le montant de sa créance.

https://ecolebarreau.sviesolutions.com/Web/Workspaces/DocumentDisplay?id=OTyAuf5x9D%2fSmOPSrHrmGw%3d%3d&&blD=1cxhKcu4kohfau4JT... 1/1

6/16/2021

https://ecolebarreau.sviesolutions.com/Web/Workspaces/DocumentDisplay?id=OTyAuf5x9D%2fSmOPSrHrmGw%3d%3d&&bID=1cxhKcu4kohfauayT…

Corrigé - K

€) Représente le montant que serait la créance avec l'erreur dans Le calcul de déduction, c’est-à-dire
sans ajouter Les 80 000 $ dans Le calcul de La + value, mais en l’ajoutant pour établir la proportion.
Valeur marchande : 862 000,00 $

Dette : 78 000,00 S

Valeur nette : 784 000,00 $

Déduction de Maxime : 168 214,29 S

Valeur partageable : 615 785,71 $

Part de Cindy : 307 892,86 $ soit le montant de sa créance.

Détail du calcul de déduction :

Art. 418, al. 1: montant de l’héritage investi : 80 000,00 $

Art. 418, al. 2: + value
862 000 $ - 368 000 $ (sans l’ajout des 80 000 $)
494000 $ X 80000
448 000 $ = 88 214,29S
Total déduction : 168 214,29 $

g) Représente le montant de la valeur partageable, et non de la créance avec calcul de déduction erroné,
soit sans l'ajout des 80 000 $ tant dans la + value que dans le calcul de la proportion. Voir détail du
calcul à la réponse d).

QUESTION 4

Cindy Martial peut-elle donner à sa sœur Liliane Martial le chalet de Saint-Michel-des-Saints reçu
en héritage de son père, et ce, à l’insu de Maxime Laprade? Noircissez LA CASE qui correspond à
la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Le chalet est un propre de Cindy Martial et elle peut le donner à sa sœur Liliane Martial à
l’insu de Maxime Laprade.

b) Le chalet est un propre de Cindy Martial, mais elle ne peut pas le donner à sa sœur
Liliane Martial à l’insu de Maxime Laprade.

c) Le chalet est un acquêt de Cindy Martial et elle peut le donner à sa sœur Liliane Martial à
l’insu de Maxime Laprade.

d) Le chalet est un acquêt de Cindy Martial, mais elle ne peut pas le donner à sa sœur
Liliane Martial à l’insu de Maxime Laprade.

e) Cindy Martial est seule propriétaire du chalet de Saint-Michel-des-Saints et, à ce titre, elle
peut donner le chalet à sa sœur Liliane Martial à l’insu de Maxime Laprade.

Réponse : d).

Explications de la bonne réponse :

Le chalet est un acquêt de Cindy Martial, mais elle ne peut pas Le donner à sa sœur Liliane Martial à l’insu
de Maxime Laprade.

Le chalet était un propre suivant l’article 450 (1) C.c.Q. car elle en avait La propriété au début du mariage.
Le montant de 25 000 $ investi lors de l’agrandissement est acquêt puisqu'il s’agit d'économies accumulées
durant le mariage suivant l’article 449 (2) C.c.Q.

Ainsi, selon l’article 455, al. 2 C.c.Q., lors de l’agrandissement, le bien est devenu un acquêt, car la valeur
des acquêts utilisés est égale ou supérieure à celle du bien propre.

Les 25 000 $ d’acquêts utilisés pour agrandir sont = aux 25 000 $ de la valeur du bien propre, donc le bien
devient acquêt.

Suivant l’article 462 C.c.Q., un époux ne peut sans Le consentement de son conjoint disposer de ses acquêts
entre vifs à titre gratuit et donc, Cindy a besoin du consentement de Maxime pour donner le chalet à sa
sœur Liliane, car il ne s’agit pas d’un bien de peu de valeur ou d’un cadeau d’usage.

Réponses erronées :

a) Le chalet n’est pas un propre, il est un acquêt de Cindy.

b) Le chalet n’est pas un propre, il est un acquêt de Cindy.

c) Cindy ne peut donner un acquêt entre vifs à titre gratuit sans le consentement de Maxime.
Art. 462, al. 1 C.c.Q.

e) Même si Cindy est propriétaire, elle ne peut donner un acquêt entre vifs à titre gratuit sans le
consentement de Maxime. Art. 462, al. 1 C.c.Q.

1/1

6/16/2021

Corrigé - K

QUESTION 5

Parmi les biens ci-dessous mentionnés dont Maxime Laprade était propriétaire, indiquez les biens

de catégorie 2 partageables en vertu des règles du patrimoine familial. Noircissez TOUTES LES

CASES qui correspondent à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a)

b)

c)

d)

e)

f)

8)

h)

Un compte d’épargne libre d’impôt (CELI) d’une valeur de 34 000 $, accumulé depuis le

mariage et détenu à la Banque du Vallon.

Un régime enregistré d’épargne retraite (REER) d’une valeur de 5 000 $ lors du mariage,

accumulé avant le mariage et détenu à la Banque du Vallon.

Des intérêts de 12 000 $ accumulés durant le mariage sur ce régime enregistré d'épargne

retraite détenu à la Banque du Vallon.

Un régime enregistré d'épargne retraite d’une valeur de 83 000 $ sans les intérêts, souscrit

durant le mariage à la Banque des Champs.

Des intérêts de 13 000 $ accumulés durant le mariage sur ce régime enregistré d'épargne
retraite détenu à la Banque des Champs.

Des obligations d'épargne du Canada d’une valeur de 7 000 $, achetées durant le mariage.

Des droits accumulés avant le mariage dans le Régime de retraite des employés de

Les professionnels CPA, d’une valeur de 58 000 $.

Des droits accumulés durant le mariage dans le Régime de retraite des employés de
Les professionnels CPA, d’une valeur de 194 000 $.

Réponse : d) et e).

Explications de la bonne réponse :

Sont des biens de catégorie 2 qui font partie du patrimoine familial et qui sont partageables, et ce, malgré
le décès.

Réponses erronées :

https://ecolebarreau.sviesolutions.com/Web/Workspaces/DocumentDisplay?id=OTyAuf5x9D%2fSmOPSrHrmGw%3d%3d&&bID=1cxhKcu4kohfauayT…

Non, le CELI n’est pas un bien qui fait partie du patrimoine familial.

Non, le REER d’avant mariage ne fait pas partie du patrimoine familial.

Non, les intérêts sur un REER d’avant mariage ne font pas partie du patrimoine familial.

Non, Les obligations d'épargne ne sont pas un bien qui fait partie du patrimoine familial.

Non, Les droits accumulés avant Le mariage dans Le régime de retraite ne font pas partie du patrimoine
familial. Art. 415, al. 1 C.c.Q.

Non, ces droits accumulés durant le mariage dans le régime de retraite sont exclus du patrimoine
familial, puisque Cindy aura droit à des prestations de décès. Art. 415, al. 3 C.c.Q.

1/1

6/16/2021

https://ecolebarreau.sviesolutions.com/Web/Workspaces/DocumentDisplay?id=OTyAuf5x9D%2fSmOPSrHrmGw%3d%3d&&bID=1cxhKcu4kohfauayT…

Corrigé - K

QUESTION 6

Dans le cadre du partage de la société d’acquêts, quelle est la qualification de la partie indivise de
l’immeuble à revenus de la rue Payette à Montréal dont feu Maxime Laprade était propriétaire? Y
a-t-il lieu à récompense? Si oui, pour quel montant et en faveur de quelle masse? Noircissez LA
CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponse.

a) Ce bien est propre et il y a lieu à une récompense de 51 162,79 $ en faveur de la masse des
acquêts.

b) Ce bien est acquêt et il y a lieu à une récompense de 51 162,79 $ en faveur de la masse des

propres.

c) Ce bien est propre et il y a lieu à une récompense de 102 325,58 $ en faveur de la masse des
acquêts.

d) Ce bien est acquêt et il y a lieu à une récompense de 102 325,58 $ en faveur de la masse
des propres.

e) Ce bien est propre et il y a lieu à une récompense de 165 000 $ en faveur de la masse des

acquêts.

f) Ce bien est acquêt et il y a lieu à une récompense de 165 000 $ en faveur de la masse des

propres.

g) Ce bien est propre et il y a lieu à une récompense de 168 837,21 $ en faveur de la masse des
acquêts.

h) Ce bien est acquêt et il y a lieu à une récompense de 168 837,21 $ en faveur de la masse
des propres.

Réponse : g).

Explications de la bonne réponse :

La part indivise de Maxime est un propre, car il la possède au moment du mariage selon
l’article 450 (1) C.c.Q.

Lors de l’acquisition de la part de son frère Georges, suivant l’article 452, al. 2 C.c.Q., le bien demeure un
propre car :

la part de chacun = à 215 000 $ (1/4 de 860 000 $) que Maxime paie avec 50 000 $ de l'héritage reçu de son
père, ce qui est un propre, art. 450 (2) C.c.Q. et 165 000 $ d’hypothèque, ce qui est un acquêt, art. 449 et
459 C.c.Q.

Ainsi, suivant l’article 452, al. 2 C.c.Q., la valeur des acquêts utilisés est moindre que la moitié de la valeur
du bien dont Maxime est devenu propriétaire. Soit :

165 000 $ n’est pas égal ou supérieur à 215 000 $ (/2 de La valeur du bien dont Maxime devient propriétaire
soit > de 430 000 $) donc le bien reste propre mais à charge de récompense.

La récompense est de :

165000 $ X 440000$ (2/4 de 880 000 $)

430 000 $ = 168837,21$

Réponses erronées :

a) Erreur dans le calcul de la récompense fait avec les 50 000 $ d’héritage :
50 000 $
430 000$ X 440 000 $ = 51 162,79 $

b) Le bien n’est pas acquêt, voir explications à la réponse g) et il y a erreur dans le calcul de la
récompense. Voir Le calcul à la réponse a).

c) Erreur dans le calcul de La récompense fait avec Les 50 000 $ d’héritage et sans ajout du montant de
la part acquise pour obtenir la véritable proportion :
50 000 $
215 000$ X 440000$ = 102 325,58 $

d) Le bien n’est pas acquêt, voir explications à la réponse g) et il y a erreur dans Le calcul de récompense.
Voir Le calcul à La réponse c).

e) Erreur dans le calcul de La récompense fait sans proportionnalité, que Les 165 000 $.

f) Le bien n’est pas acquêt, voir explications à la réponse g) et il y a erreur dans le calcul de récompense.
Voir explications à la réponse e).

h) Le bien n’est pas acquêt, mais il y a un bon calcul de la récompense.

1/1

6/16/2021

https://ecolebarreau.sviesolutions.com/Web/Workspaces/DocumentDisplay?id=OTyAuf5x9D%2fSmOPSrHrmGw%3d%3d&&bID=1cxhKcu4kohfauayT…

Corrigé - K

QUESTION 7
Karine Dubreuil et Bilal Lamari pourront-ils valablement se marier au Québec le 12 juin 2021?
Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Oui, pour autant que Bilal Lamari produise un certificat de non-appel du jugement de divorce
du 28 avril 2020.

b) Oui, car le jugement de divorce du 28 avril 2020 prononcé au Maroc est automatiquement
valable et reconnu au Québec.

c) Oui, à la condition que le jugement de divorce du 28 avril 2020 soit enregistré à Alger, en
Algérie, pour être reconnu au Québec.

d) Non, car le jugement de divorce du 28 avril 2020 prononcé au Maroc est nul au Québec.

e) Non, car le jugement de divorce du 28 avril 2020 prononcé au Maroc doit être enregistré au
Québec pour être reconnu.

Réponse : d).

Explications de la bonne réponse :

d) L'article 22 (1) de la Loi sur Le divorce prévoit La reconnaissance des divorces étrangers à la condition
que l’un des ex-époux ait résidé habituellement dans ce pays étranger (Maroc) pendant au moins
l’année précédant l’introduction de l’instance.

Par ailleurs, suivant l’article 3 de la Loi sur le divorce, la Cour supérieure du Québec n’aura pas
compétence pour instruire une demande de divorce, car Bilal n’a pas résidé à Montréal, au Québec
pendant un an avant l'introduction d’une instance.

QUESTION 8

Quelle sera l’étape suivante du processus d’accréditation? Noircissez LA CASE qui correspond à la
bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) L’agent de relations du travail accréditera la Centrale des travailleuses et travailleurs.

b)  L’agent de relations du travail accréditera le Syndicat des techniciennes et techniciens de
surface.

c) Les membres des deux associations seront invités à voter sur la description de l’unité à
privilégier.

d) Le Tribunal administratif du travail ordonnera le vote au scrutin secret des salariés sur leur
adhésion syndicale.

e) L’agent de relations du travail fera rapport au Tribunal administratif du travail.

f) Le Syndicat des techniciennes et techniciens de surface fera parvenir un avis de négociation
à l'employeur.

Réponse : e).

Explications de la bonne réponse :

IL y a plus d’une association requérante, chacune des deux associations représente entre 35 et 50 % des
salariés de l’unité proposée ET il y a entente sur les personnes. IL y a toutefois désaccord sur l’unité de
négociation. C’est donc l’article 28 e) C.t. qui s’applique.

Par ailleurs, l'employeur a fait connaître son opposition aux unités proposées dans Le délai de 15 jours de
la réception de la copie des requêtes en accréditation, art. 28 c) C.t. Elle est donc recevable.

L'ART ne peut donc pas accréditer l’une ou l’autre des associations ni procéder au scrutin secret : il doit
faire rapport au TAT qui lui déterminera d’abord l’unité de négociation appropriée suivant l’audience des
parties (2 associations et l’employeur) et les critères établis par La jurisprudence.

L'avis de négociation ne pourra être transmis à l'employeur qu’après que l’une ou l’autre des associations
sera accréditée par Le TAT, art. 52 C.t.

Réponses erronées :

a)etb) Ces réponses sont erronées puisqu'il y a désaccord sur l’unité de négociation et que l'opposition
de l’employeur a été déposée au TAT dans les délais et est donc recevable. L'ART ne pourra donc
pas procéder au vote ni accréditer l’une ou l’autre des associations requérantes, art. 28 a) et
b) C.t.

c) Cette réponse est erronée puisque les membres ne sont pas autorisés à se prononcer sur l’unité
appropriée, art. 32 C.t. Seuls Les associations requérantes et l’employeur pourront faire des
représentations auprès du TAT.

d) Cette réponse n’est pas valable puisque le TAT doit d’abord déterminer l’unité de négociation
appropriée, art. 32 C.t., et ensuite seulement il ordonnera le vote au scrutin secret, art. 37 C.t.
f) Cette réponse est erronée puisque même si La STTS présente un pourcentage plus élevé

d’adhésions, elle n’a pas la majorité absolue. De plus le TAT doit d’abord trancher la question de
l'unité de négociation valable puis ordonner la tenue d’un vote au scrutin secret.

1/1

6/16/2021

https://ecolebarreau.sviesolutions.com/Web/Workspaces/DocumentDisplay?id=OTyAuf5x9D%2fSmOPSrHrmGw%3d%3d&&bID=1cxhKcu4kohfauayT…

Corrigé - K

QUESTION 9

Qui pourra travailler pendant le lock-out? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse
sur votre feuillet de réponses.

a) Christian Jones, Gaëlle Monfils, Réjean Dulude, Julianne Favron et GratteCiel inc.

b)  Philémon Faille, Christian Jones, Julianne Favron et GratteCiel inc.

c) Gaëlle Monfils, Réjean Dulude et GratteCiel inc.

d) Christian Jones, Gaëlle Monfils et GratteCiel inc.

e) Aucune de ces réponses : le lock-out est illégal.

Réponse : d).

Explications de la bonne réponse :

Ces trois situations font référence aux articles 109.1 et 109.3 C.t.

Christian Jones peut légalement travailler pendant Le lock-out parce qu’il est un cadre, embauché avant le
début des négociations et qui travaille à l’établissement en lock-out, art. 109.1 a) C.t.

Gaëlle Monfils peut légalement continuer à travailler puisqu'elle est cadre, travaille dans l’établissement
en lock-out et embauchée avant Le début des négociations.

Boyer et fils pourra donner ces contrats en sous-traitance à GratteCiel inc. qui les exécutera à l'extérieur
de l'établissement en lock-out avec son personnel et sa machinerie/outils, art. 109.1 b) C.t.

Réponses erronées :

Les réponses suivantes illustrent des situations illégales au sens du Code du travail :

a)etb) Ce choix est erroné parce que Julianne est une employée cadre qui travaille dans le même
établissement que les employés en lock-out mais qui a été embauchée après le début des
négociations (3 décembre 2018), art. 109.1 a) C.t.

a)etc) Ce choix est erroné parce que Réjean est un salarié de l’unité en lock-out, art. 109.1 c) C.t.

b) Ce choix est erroné parce que Philémon est un salarié qui travaille dans l’établissement en Lock-
out pour remplir les fonctions d’un salarié faisant partie de l’unité de négociation en lock-out,
art. 109.1 g) C.t.

e) Cette réponse est erronée puisque Le lock-out est légal. L'avis de négociation a été transmis Le
3 décembre 2018 pour une rencontre le 13 décembre 2018, art. 52.1 C.t. Lorsque le lock-out est
décrété le 15 mai 2019, il respecte Le délai de 90 jours de l’article 58 C.t. Enfin, Le ministre en est
avisé, art. 58.1 C.t.

QUESTION 10

Dans l’éventualité où aucun avis de négociation n’est transmis, aucune nouvelle convention

collective n’est conclue et aucun différend n’est soumis à l’arbitrage, à compter de quelle date

une autre association pourrait-elle valablement déposer une requête en accréditation auprès du

Tribunal administratif du travail? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre

feuillet de réponses.

a) 20 avril 2021.

b) 21 mai 2021.

c) 21 janvier 2022.

d) 14 décembre 2023.

e) 13 avril 2024,

f) Aucune de ces réponses : cette vente n’entraînera pas le transfert de la convention
collective auprès de 1234-3456 Québec inc.

Réponse : c).

Explications de la bonne réponse :

Le 20 avril 2021, il y a concession partielle de l’entreprise au sens de l’article 45 (1) et (2) C.t.

La convention collective est donc réputée expirer au moment de la concession partielle,
art. 45.2, par. 1 C.t., et l’avis de négociation peut être transmis dans les 30 jours de la concession partielle,
ant 222200

Dans ce contexte, une demande d’accréditation pourra être déposée par un autre syndicat/association après
neuf mois de la date d’expiration (ou de l’expiration présumée, soit Le 20 avril 2021) de la convention
collective, article 22 c) C.t.

Réponses erronées :

a) Bien que la convention soit expirée à partir de cette date, on doit quand même prévoir Le délai prévu
à l’article 22 c) C.t.

b) Cette période est erronée puisqu'elle renvoie notamment à l’avis de négociation de
L'article 52, al. 4 C.t. pour La transmission de l’avis de négociation, ce qui n’est pas Le cas en l'espèce.

d) Cette date est erronée puisqu’elle renvoie à La période de maraudage d’une convention collective de
plus de trois ans, mais ne s’applique pas en raison de la concession partielle de l’entreprise.

e) Cette date est erronée puisqu'elle renvoie à la période de maraudage d’une convention collective
trois ans ou moins.

f) L'ensemble des conditions pour une concession partielle sont satisfaites et Les articles 45(1) et (2) C.t.
s'appliquent. IL y à notamment transfert des employés et des moyens de production. La convention
collective qui couvre les conditions de travail des employés de cette section sera donc transférée
chez 1234-3456 Québec inc.

1/1

6/16/2021

https://ecolebarreau.sviesolutions.com/Web/Workspaces/DocumentDisplay?id=OTyAuf5x9D%2fSmOPSrHrmGw%3d%3d&&bID=1cxhKcu4kohfauayT…

Corrigé - K

QUESTION 11
Le 22 mai 2021, Pierre Drolet vous demande s’il a un recours dans les circonstances. Noircissez
LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Pierre Drolet n’a aucun recours.

b) Pierre Drolet peut déposer une plainte auprès de la Commission des normes, de l’équité, de
la santé et de la sécurité du travail, s’il démontre qu’il n’a pas déposé de grief, et le Tribunal
administratif du travail entendra sa plainte.

c) Pierre Drolet peut déposer un recours auprès de la Cour supérieure.

d) Pierre Drolet aurait pu déposer une plainte auprès de la Commission des normes, de l’équité,
de la santé et de la sécurité du travail, mais son recours est prescrit.

e) Pierre Drolet peut déposer une plainte auprès de la Commission des normes, de l’équité, de
la santé et de la sécurité du travail et la plainte sera soumise soit à la Cour du Québec, soit
à la Cour supérieure, selon le montant de la réclamation.

Réponse : b).

Explications de la bonne réponse :

IUs’agit d’une situation de disparité de traitement liée aux avantages sociaux : art. 87.1 et 121.1 L.n.t.

Malgré Le fait que Pierre soit un employé syndiqué, il peut à son choix déposer un grief avec son syndicat

OÙ une plainte à la CNESST qui Le représentera, art. 121.1 L.n.t., et 93 L.n.t. qui prévoit que Les normes de
la L.n.t. sont d'ordre public.

Réponses erronées :

a) Cette réponse est erronée puisque Pierre a des recours possibles, soit auprès de son syndicat ou de la
CNESST, art. 100 C.t., art. 87.1 et 121.1 L.n.t.

c) Cette réponse n’est pas valable parce que Pierre doit déposer une plainte auprès de son syndicat ou
auprès de La CNESST, art. 100 C.t., art. 87.1 et 121.1 L.n.t.

d) Cette réponse est erronée parce que Le délai de prescription est de 12 mois de La connaissance de la
distinction par Le salarié, art. 121.1 L.n.t.

e) Cette réponse est erronée parce que si la plainte est déposée par Pierre auprès de La CNESST, Le litige
sera soumis au TAT et non à un tribunal de droit commun, art. 121.1 L.n.t.

QUESTION 12
Parmi les énoncés suivants, indiquez lequel est VRAI. Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne
réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Pierre Drolet peut déposer un grief auprès du Tribunal administratif du travail qui désignera
un arbitre de grief.

b) Pierre Drolet peut déposer une plainte pour harcèlement psychologique auprès de la
Commission des normes, de l’équité, de la santé et de la sécurité du travail et sa plainte sera
entendue par un juge du Tribunal administratif du travail.

c) Pierre Drolet peut déposer une plainte auprès du Tribunal administratif du travail pour
contester le refus du syndicat de le défendre et demander que sa plainte soit déférée à un
arbitre de grief.

d) Pierre Drolet n’a aucun recours parce que la convention collective ne prévoit rien à ce sujet.

e) Pierre Drolet peut déposer une plainte auprès du ministre du Travail, de l’Emploi et de la
Solidarité sociale qui désignera un arbitre de grief.

Réponse : c).

Explications de la bonne réponse :

L'article 81.20 L.n.t. prévoit que les dispositions de La L.n.t. liées au harcèlement psychologique sont
réputées faire partie intégrante de toute convention collective et qu’un salarié syndiqué doit exercer Les
recours qui y sont prévus, en l’occurrence par Le dépôt d’un grief.

L'article 93 L.n.t. s’applique également, soit que La L.n.t. est d’ordre public.

De plus, le syndicat ne peut refuser, sans raison valable, de soumettre un grief d’un salarié à l’arbitrage,
art. 47.3 C.t. Le salarié peut donc porter plainte au TAT et demander que sa réclamation soit déférée à
l'arbitrage. Le TAT pourra décider d’entendre le dossier mais Le plus souvent, il désignera un arbitre de grief.

Réponses erronées :

a) Cette réponse n’est pas valable puisqu’un grief ne peut être déposé que par Le syndicat. Lorsque ce
dernier refuse d’agir sans raison valable, Le salarié doit d’abord contester cette décision par une
requête en vertu de l’article 47.2 C.t. S'il s’agit d’une situation de harcèlement psychologique comme
en l’espèce, il pourra demander que le TAT ordonne que sa réclamation soit déferrée à l'arbitrage,
art. 47.3 C.t.

b) Cette réponse n’est pas valide parce que Pierre est syndiqué et que La convention collective est en
vigueur. IL doit donc respecter l’article 81.20 L.n.t. et déposer un grief auprès de son syndicat ou
contester le refus du syndicat par l’article 47.2 C.t.

d) Cette réponse est erronée parce que même si La convention collective est muette à l’égard d’une
situation de harcèlement psychologique et aux recours qui en découlent, la L.n.t. prévoit que Les
dispositions de la L.n.t. sont réputées faire partie de toute convention collective, art. 81.20 et
93/ Ent.

e) Cette réponse est erronée parce que Le ministre du Travail, de l'Emploi et de la Solidarité sociale n’a
pas compétence dans une telle situation pour désigner un arbitre de grief, art. 74 et s. C.t.

1/1

6/16/2021

Corrigé - K

QUESTION 13

Si l’année de référence de l’employeur est du 1 janvier au 31 décembre, quelle somme la
Commission des normes, de l’équité, de la santé et de la sécurité du travail sera-t-elle en droit de
réclamer au bénéfice de Marlène Garnier à titre d’indemnité de congé annuel? Noircissez LA CASE

qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a)  129%5$
b) 19445
c)  2881,73$
d) 3271,15$

e)  3660,58$
f) 4 050 $
Réponse : c).

Explications de la bonne réponse :

Calcul des vacances selon Le 2° paragraphe de l’article 74 L.n.t.

En date du 4 janvier 2021, Marlène est à l’emploi depuis plus de trois ans (12 décembre 2017 au 4 janvier
2021).

Pendant la période de référence, Marlène a travaillé 24 semaines, elle à été en absence pour maladie
10 semaines, en congé sans solde 10 semaines et en congé parental 5 semaines.

Les semaines en congé sans solde ou en congé parental ne peuvent être considérées pour le calcul des
vacances.

Salaire moyen gagné pendant la période travaillée :

Salaire total/nombre de semaines effectivement travaillées = 32 400 $/24 semaines = 1 350 $ par semaine.
Si elle avait travaillé toute l’année de référence 2020, elle aurait eu droit à 3 semaines de vacances :
article 69 L.n.t. Aussi, l’indemnité de vacances ne pourra être supérieure à 3 X 1 350 $ = 4 050$.

Le calcul de l’indemnité doit se faire de La façon suivante :

4 050 $ x 37 semaines (24 travaillées et 13 en maladie) divisé par 52 semaines pour l’année = 2 881,73 $

Réponses erronées :

a) 1 296$ : représente 4 % de 24 semaines de travail (32 400 $).

b) 1 944 $ : représente 6 % de 24 semaines de travail (32 400 $).

d) 3 271,15 $ : ce calcul inclut Les 5 semaines de congé parental.
e) 3 660,58 $ : ce calcul inclut Les 10 semaines de congé sans solde.
f) 4 050 $ : représente 3 semaines de vacances à 1 350 $ chacune.

QUESTION 14

Parmi les accusations suivantes, laquelle est NON FONDÉE? Noircissez LA CASE qui correspond à la

bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Agression sexuelle.

b) Contacts sexuels.

c) Agression sexuelle armée.

d) incitation à des contacts sexuels.

e) Intimidation.

Réponse : d).
Explications de la bonne réponse :
d) Non fondée, car l’enfant n’a pas été invité ou engagé au sens de l’article 152 C.cr.

Réponses erronées :
a)etb) Les infractions des articles 271 et 151 C.cr. sont clairement établies par les faits en cause.

c) L’infraction prévue à l’article 272 (1) C.cr. est clairement établie par l’utilisation de l’imitation
d'arme.
e) L’intimidation dont Lucas a été l’objet correspond à l'infraction de l’article 423 (1) b) C.cr.
10

https://ecolebarreau.sviesolutions.com/Web/Workspaces/DocumentDisplay?id=OTyAuf5x9D%2fSmOPSrHrmGw%3d%3d&&blD=1cxhKcu4kohfau4JT... 1/1

6/16/2021

https://ecolebarreau.sviesolutions.com/Web/Workspaces/DocumentDisplay?id=OTyAuf5x9D%2fSmOPSrHrmGw%3d%3d&&bID=1cxhKcu4kohfauayT…

Corrigé - K

QUESTION 15

Quel est le moyen légal dont dispose le sergent Louis Dugré pour la saisie de l’arme jouet?
Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Obtenir un mandat de perquisition pour saisir l’arme jouet.
b) Obtenir un mandat d’entrée afin de pénétrer dans la résidence de Charles Frigon, la fouiller
et y saisir l’arme jouet de façon accessoire à l’arrestation de Charles Frigon.

c)  Pénétrer en urgence dans le lieu et y saisir l’arme jouet, sans mandat.

d) Obtenir un mandat de perquisition avec une autorisation d’entrée puisque la fouille est
effectuée dans une résidence privée.

e) Saisir l’arme jouet sans mandat au sens de l’article 117.02 du Code criminel.

Réponse : a).

Explications de la bonne réponse :

a) Un mandat en vertu de l’article 487 C.cr. est nécessaire afin de saisir l’objet jouet qui se trouve dans
la résidence privée de Charles.

Réponses erronées :

b) Un mandat d’entrée, art. 529.1 C.cr. (R. c. Feeney, [1997] 2 R.C.S. 13), peut être requis afin de
pénétrer dans un lieu afin de procéder à l’arrestation d’un individu. Cependant, il n’autorise pas
l'agent de la paix à fouiller et à saisir des objets dans un lieu. La fouille de la résidence de Charles à
la recherche de l’arme jouet ne peut se faire sur la base d’une fouille accessoire à une arrestation.
Un mandat de perquisition est nécessaire.

c) Bien que le sergent Dugré soit pressé de saisir l’objet, cela ne peut être considéré comme une urgence
d’agir et ainsi agir sans autorisation judiciaire.

d) Une autorisation d’entrée (R. c. Feeney, [1997] 2 R.C.S. 13) accompagne un mandat d’arrestation,
art. 529 C.cr., ou est une autorisation donnée dans Le but de pénétrer dans un lieu afin de procéder
à une arrestation, art. 529.1 C.cr. Elle n’est pas nécessaire lorsqu'un mandat de perquisition en vertu
de l’article 487 C.cr. est délivré; l’autorisation de perquisitionner un lieu comprend l'autorisation d’y

pénétrer.

e) Cet article ne s'applique pas notamment dans le cas d’une saisie sans mandat dans une maison
d'habitation.

QUESTION 16

Quelle demande M° Martine Beaupré, procureure aux poursuites criminelles et pénales, devrait-
elle formuler au tribunal à cette étape des procédures et quel fardeau de la preuve devra-t-elle
assumer afin que le tribunal acquiesce à sa demande? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne
réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Demander l’incarcération dans un hôpital pour la durée de l’évaluation (cinq jours); la
poursuite devra démontrer que la détention est souhaitable, le temps de l’évaluation.

b) Demander au tribunal de déclarer Charles Frigon inapte à subir son procès, selon la
prépondérance des probabilités.

c) Demander une évaluation sur l’aptitude de Charles Frigon à comparaître; la poursuite devra
démontrer qu’elle a des motifs de mettre en doute l’aptitude de l’accusé à subir son procès.

d) Demander au tribunal de reporter la comparution de Charles Frigon et de tenir une audience
au plus tard deux ans après la date du report. Il appartient alors à la poursuite de démontrer
qu’elle a des motifs qui permettent de douter de la capacité de l’accusé de comparaître.

e) La poursuite ne peut formuler aucune demande, ce sera à l’avocat de Charles Frigon de
soulever son aptitude à subir un procès.

Réponse : c).

Explications de la bonne réponse :

c) Une demande en vertu de l’article 672.11 a) C.cr. devrait être formulée dans les circonstances. Bien

que Charles soit ici à l’étape de La comparution, la question de l’aptitude peut se poser, et ce, à
toute étape des procédures.

Réponses erronées :

a) La promesse de comparaître remise à Charles demeure valide. IL est en liberté. La poursuite aurait
pu démontrer qu’il était nécessaire que les conditions de mise en liberté soient modifiées,
art. 672.18 C.cr. La priorité est la mise en liberté, art. 672.16 C.cr. Aucun motif ne justifie la
détention de l'accusé.

b) Cette demande est prématurée à ce stade-ci des procédures puisqu’aucune évaluation n’a été
demandée, art. 672.11 a) C.cr., et l’accusé n’a pas d’avocat, art. 672.24 (1) C.cr.

d) L’audition en vertu de l’article 672.33 C.cr. peut être tenue alors qu’un verdict d’inaptitude à subir
son procès a été rendu.

e) Faux, l’article 672.11 C.cr. et plus particulièrement l’article 672.12 (2) C.cr. autorisent la poursuite
à formuler une telle demande au tribunal.

11

1/1

6/16/2021

https://ecolebarreau.sviesolutions.com/Web/Workspaces/DocumentDisplay?id=OTyAuf5x9D%2fSmOPSrHrmGw%3d%3d&&bID=1cxhKcu4kohfauayT…

Corrigé - K

QUESTION 17

Quelle sera la stratégie de M° Martine Beaupré, procureure aux poursuites criminelles et pénales,
pour établir la preuve des infractions? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse sur

votre feuillet de réponses.

a) Elle fera entendre Lucas Frigon, mais en compagnie de sa psychologue.
b) Lucas Frigon sera accompagné de sa mère lors de son témoignage.

c) Lucas Frigon témoignera dans une autre salle par visio-conférence pour éviter qu’il soit en
présence de son grand-père.

d) Elle tiendra un voir-dire afin de demander au juge de lui permettre de mettre en preuve les
verbalisations faites par Lucas Frigon à sa mère et aux enquêteurs selon les critères de
nécessité et de fiabilité et qui feront preuve de leur contenu.

e) Elle déclarera ne pas avoir de preuve à soumettre au tribunal.

Réponse : d).

Explications de la bonne réponse :

M° Beaupré, procureure de la poursuite pourra, à la suite d’un voir-dire, convaincre Le tribunal que Le critère
de nécessité est rempli, car Lucas ne peut témoigner en raison de l’expertise qui conclut qu’il serait
préjudiciable qu’il soit obligé de témoigner quant aux dommages que lui causeraient ce témoignage et que
le critère de fiabilité est rempli en raison des verbalisations faites à sa mère Le lendemain.

Réponses erronées :
a)etb) Cette possibilité existe, en vertu de l’article 486.1 C.cr. mais cela irait à l’encontre des
recommandations de la psychologue.

c) Cette possibilité existe, en vertu de l’article 486.2 (1) C.cr. mais cela irait à l'encontre des
recommandations de la psychologue.

e) Voir la réponse d).

QUESTION 18

Quelle demande M° Martine Beaupré, procureure aux poursuites criminelles et pénales, peut-elle
faire à la cour à ce stade-ci des procédures? Noircissez LA CASE qui correspond à la bonne réponse

sur votre feuillet de réponses.

a) Demander la permission à la cour de poser des questions suggestives à Lucas Frigon.

b) Demander à déposer en preuve l’enregistrement vidéo réalisé par Lucas Frigon, puisqu'il est
nécessaire de le faire et que cet enregistrement est fiable.

c) Demander à ce que l’enregistrement vidéo soit déposé en preuve pour faire preuve de son
contenu si Lucas Frigon, dans son témoignage, confirme le contenu de l’enregistrement.

d) Demander à ce que le témoignage de Lucas Frigon soit suspendu, le temps que les policiers
soient entendus à la cour afin d’établir que Lucas Frigon, à un moment donné, a fourni une
déclaration détaillée des événements; demander que cette déclaration fasse preuve de son
contenu.

e) Demander à la mère de Lucas Frigon de relater les verbalisations reçues de son fils.

Réponse : c).

Explications de la bonne réponse :

c) Cette situation est spécifiquement prévue à l’article 715.1 C.cr. pour faciliter le témoignage des
enfants.

Réponses erronées :

a) IUne s’agit pas d’un cas d’application de l’article 9 de La Loi sur la preuve.

b) ete) Comme Lucas est entendu comme témoin, il ne s’agit pas d’un cas où la déclaration peut être
introduite en preuve selon Le principe de nécessité et fiabilité.

d) La mémoire de Lucas aurait pu être rafraichie par le témoignage des policiers qui témoignent sur
le contenu de la déclaration qu’il a donnée antérieurement, mais ne pourrait faire preuve de son
contenu puisqu'il s’agit de ouï-dire.

12

1/1

6/16/2021

https://ecolebarreau.sviesolutions.com/Web/Workspaces/DocumentDisplay?id=OTyAuf5x9D%2fSmOPSrHrmGw%3d%3d&&bID=1cxhKcu4kohfauayT…

Corrigé - K

QUESTION 19

Quels éléments pourront être considérés par le tribunal pour déterminer la peine appropriée dans
les circonstances? Noircissez TOUTES LES CASES qui correspondent à la bonne réponse sur votre

feuillet de réponses.

a) Les propos de Charles Frigon recueillis par l’agent de probation quant aux remords qu’il
entretient.

b) Les conséquences du crime sur Lucas Frigon par le biais du témoignage de sa mère.
c) L’évaluation du risque de récidive que présente Charles Frigon.

d) Le fait que Charles Frigon ait demandé la tenue de son procès, ce qui a rendu le témoignage
de Lucas Frigon nécessaire.

e) Le fait que Charles Frigon a déjà fait l’objet d’une enquête policière pour des gestes à
caractère sexuel.

Réponse : a), b) et c).

Explications de la bonne réponse :

a) Le rapport de l’agent de probation doit notamment inclure l’état d’esprit de l’accusé face aux gestes
commis, art. 721 (3) a) C.cr. Comme le rapport est produit à la suite d’une ordonnance de la cour,
les paroles prononcées par l’accusé peuvent être introduites en preuve, sans autre formalité.

b) Le témoignage d’un proche est admis pour établir le préjudice subi par la victime, (R. c. Friesen,
2020 CSC 9), art. 722 (5) d) C.cr.

c) C’est le rôle de l’agent de probation de fournir une évaluation professionnelle à laquelle Le tribunal
pourra se fier, art. 721 (3) C.cr.; (R. c. Junkert, (2010) 259 CCC (3d) 14 (CA Ont.)).

Réponses erronées :

d) Un plaidoyer de culpabilité peut être considéré comme facteur atténuant. Par contre, Le tribunal ne
peut retenir comme élément aggravant le fait que Charles ait choisi de se prévaloir de son droit d’être
jugé devant la cour.

e) Le rapport présentenciel doit comporter les antécédents judiciaires et non pas les enquêtes non
judiciarisées (assimilable à une preuve de mauvaise moralité), art. 721 (3) b) C.cr.

QUESTION 20

En matière de droit d’appel, lequel des énoncés suivants est FAUX? Noircissez LA CASE qui

correspond à la bonne réponse sur votre feuillet de réponses.

a) Un accusé ne peut pas en appeler d’une décision interlocutoire qui met en cause son droit
d’être représenté par l’avocat de son choix.

b) Le droit d'appel du poursuivant à l’encontre d’un verdict d’acquittement à l’égard de
procédures sur acte d’accusation est limité aux questions de droit seulement.

c) Le poursuivant ne peut en appeler d’un verdict d’acquittement à l’égard de procédures
poursuivies par voie sommaire.

d)  L’accusé qui porte en appel un verdict de culpabilité peut demander à la Cour d’appel sa
mise en liberté en attente de la décision de la Cour d’appel.

e) Tant la poursuite que l’accusé qui ne respecte pas le délai pour porter une décision en appel
peut demander à la Cour d’appel la prolongation de ce délai d’appel.

Réponse : c).
Explications de la bonne réponse :
c) Faux, article 676 (1.1) C.cr.

Réponses erronées :

a) Vrai, l’appel interlocutoire n’est pas possible dans un tel cas, il ne sera possible qu’au terme du
procès, (R. c. Druken, 1 R.C.S. 978).

b) Vrai, article 676 (1) C.cr.

d) Vrai, en respectant Les règles prévues à l’article 31 R.C.a.Q.

e) Vrai, article 678 (2) et 815 (2) C.cr.

13

1/1

