PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Qualités et exigences  de la preuve civile | Résumés des faits et questions  1  
LES QUALITÉS ET LES EXIGENCES DE LA 
PREUVE CIVILE  ET L’ÉCRIT COMME  
MOYEN DE PREUVE  
 
EXERCICE 1  
 
EXERCICE PRATIQUE  : QUALITÉ DE LA PREUVE ET MOYENS DE PREUVE  
 QUESTIONS  
 
 
1. Déterminez la nature et la valeur probante de chacun des écrits suivants. Motivez votre 
réponse.  
 
a) Le certificat de décès de Beni Rachid attesté par le  directeur de l’état civil du Québec 
pour prouver le décès de Beni Rachid.  
 b) Un document intitulé «  Contrat d’achat de portes et de fenêtres  », pour prouver la date 
de l’acte juridique dans une demande en annulation de la vente intentée par Paul 
Raymond contre André Martin. La date paraît à l’acte qui a été signé par Paul Raymond 
et André Martin. Paul et André font tous les deux le commerce de portes et de fenêtres 
et le prix de vente a été fixé à 17  550 $. 
 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::  
 
2. L’énoncé suivant est -il bien fondé? Motivez votre réponse.  
 
Le président de la société X.Y.Z. inc. peut, par témoignage, établir que le prix véritable pour 
l’achat d’un camion était de 18 000 $ et non pas de 40  000 $, tel qu’il est mentionné, pour 
des rais ons fiscales, dans le contrat de vente écrit conclu avec la société A.B.C. inc., signé 
par le représentant autorisé de chacune de ces sociétés.  
 
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: ::::::::::::::::::::::::::::::  
 

 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Qualités et exigences  de la preuve civile | Résumés des faits et questions  2 Dans l a situation suivante, déterminez si les moyens de preuve proposés sont appropriés aux 
faits à prouver et indiquez les articles du Code civil ou du Code de procédure civile qui 
s’appliquent. Si  non, indiquez le moyen de  preuve approprié.  
 3. Par contrat de vente intervenu devant notaire, Denise Lafleur a acheté de la société Les 
Arpents Verts inc. un terrain situé à Saint -Félix -de-Valois, pour construire un chalet. Lors de 
la signature de l’acte de vente, le représentant de la société Les Arpents Verts inc. est son 
vice- président, Antoine Dubé. Peu avant la signature de l’acte de vente, il avait remis au 
notaire l’extrait du procès -verbal de l’assemblée du conseil d’administration de la société 
Les Arpents Verts inc., dûm ent certifié par le secrétaire de la société, qui l’autorisait à signer 
le contrat de vente de ce terrain, le tout selon les termes et conditions du projet d’acte de vente soumis au conseil d’administration de cette société.  
 
Aujourd’hui, la société Les Arpents Verts inc. conteste qu’Antoine Dubé ait été autorisé à signer ce contrat et en demande l’a nnulation par une demande intro ductive d’instance.  
 Denise Lafleur entend faire la preuve que le conseil d’administration de la so ciété Les 
Arpents Verts inc. avait dûment autorisé Antoine Dubé à signer le contrat de vente, par la 
production de l’extrait du procès -verbal de l’assemblée du conseil d’administration de la 
société, certifié conforme par son secrétaire.  
 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::  
 
4. Dites si l’énoncé est vrai ou faux et motivez votre réponse.  
 
Jocelyne Gareau  est décédée, laissant comme légataire universelle sa voisine, Marie- Ange 
Breault.  
 
Le neveu de Jocelyne Gareau, Marc -André Lebel, demande que soit déclaré nul le testament 
de sa tante, alléguant que celle -ci n’avait pas la capacité de tester. Il appartiendra à la 
défenderesse Marie- Ange Breault d’établir, au stade initial, que la testatrice avait la 
capacité de tester, le fardeau de la preuve à cet égard lui appartenant.  
  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Qualités et exigences  de la preuve civile | Résumés des faits et questions  3 EXERCICE 2  
 
DOSSIER VILLE DE ST -GILLES  : RÉSUMÉ DES FAITS  ET QUESTIONS  
 
 
Vous représentez la Ville de Saint -Gilles, qui est régie par la Loi sur les cités et villes. À  la demande 
de votre cliente, vous avez déposé une demande introductive d’instance en démolition et en 
remise en état d’un terrain contre Luce Desautels , basée sur l’article 227 de la Loi sur 
l’aménagement et l’urbanisme . 
 Cet article se lit comme suit  : 
 
« La Cour supérieure peut, sur demande  du procureur général, de l’organisme compétent, 
de la municipalité ou de tout intéressé, ordonner la cessation : 
 1°
 d’une utilisation du sol ou d’une construction incompatible avec  : 
a) un règlement de zonage […]  
3° […] 
 
Elle peut également ordonner, aux frais du propriétaire, l'exécution des travaux requis 
pour rendre l'utilisation du sol ou la construction conform e à la résolution, à l'entente, au 
règlement ou au plan visé au paragraphe 1° du premier alinéa ou pour rendre conforme 
au plan métropolitain applicable, aux objectifs du schéma d’aménagement applicable ou 
aux dispositions du règlement de contrôle intérimaire applicable l'intervention à l'égard de laquelle s'applique l'article 150 ou, s'il n'existe pas d'autre remède utile, la démolition 
de la construction ou la remise en état du terrain.  
 
[…] » 
 L’inspecteur de la municipalité, Pierre Lasalle, vous fait part des faits suivants.  
 
Luce Desautels est propriétaire d’un terrain, désigné comme étant le lot 1393418, cadastre du 
Québec, circonscription foncière de Lotbinière, en la Ville de Saint -Gilles, pour l’avoir acquis le 
3 décembre 0013 . 
 En mars 0014 , elle a  entrepris la construction d’une résidence secondaire sur ce terrain et, ce 
faisant, elle a procédé à l’abattage d’arbres. Tous ces travaux sont exécutés à moins de dix mètres de la Petite Rivière Saint -Jean.  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Qualités et exigences  de la preuve civile | Résumés des faits et questions  4  
Or, dans l’exécution de ces travaux, Luce Desa utels a contrevenu au règlement de zonage R -1214 
de la Ville de Saint -Gilles, adopté par la Ville en novembre 000 1. 
 
Ce règlement prévoit notamment que la distance minimale entre toute construction et un cours 
d’eau ou un lac doit être de dix mètres. Il pr ohibe également l’abattage d’arbres sains situés dans 
cette même bande de dix mètres d’un cours d’eau ou d’un lac.  
 De plus , le règlement prévoit que, dans le cas de contravention au règlement de zonage, le 
recours judiciaire soit entouré de formalités particulières. Ainsi, le règlement prévoit que 
l’inspecteur municipal doit dresser un procès -verbal de la contravention et en faire rapport au 
conseil qui pourra ordonner à l’inspecteur d’aviser le contrevenant que, s’il omet de se conformer au règlement dans  un délai de dix  jours, des poursuites judiciaires seront intentées.  
 
Pierre Lasalle vous informe que le 22  mars 0014 , un voisin l’a informé des travaux entrepris par 
Luce Desautels; il s’est aussitôt présenté sur les lieux, soit le 24 mars 0014, accompagné de 
Roger Fortin qui a pris des photographies des travaux en cours. À cette même date, Pierre Lasalle 
a dressé un procès -verbal de la contravention constatée lors de cette visite.  
 Par la suite, il a fait rapport au Conseil de la Ville de Saint -Gilles, lequel, par résolution du 6 avril 
0014, l’a enjoint d’aviser Luce Desautels de se conformer au règlement dans un délai de dix  jours 
à défaut de quoi des procédures judiciaires seraient intentées.  
 Il a fait signifier cet avis à Luce Desautels le 7 avril 0014  et, à l’expiration du délai de dix  jours, 
celle -ci n’a toujours pas obtempéré à la demande.  
 
La Ville de Saint -Gilles a résolu de déposer une demande introductive d ’instance en vertu de 
l’article  227 de la Loi sur l’aménagement et l’urbanisme  afin de faire cesser la construction 
entreprise par Luce Desautels, incompatible avec son règlement de zonage, et afin d’obtenir l’exécution des travaux requis pour rendre l’utilisation du sol conforme à ce règlement. La Ville a 
adopté une résolution en c e sens, le 2 7 avril 0014 , et elle vous a mandaté pour agir.  
 Vous avez donc préparé et fait signifier cette demande accompagnée d’un avis d’assi gnation et 
vous avez légalement communiqué à la défenderesse, Luce Desautels, les pièces suivantes  : 
 
P-1 : État certifié des droits relatifs à l’immeuble désigné comme étant le lot 1393418, du 
cadastre du Québec, circonscription foncière de Lotbinière;  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Qualités et exigences  de la preuve civile | Résumés des faits et questions  5 P-2 : Copie conforme du règlement de zonage de la Ville de Saint -Gilles portant le numéro 
R-1214;  
 
P-3 : Photos des lieux prises par Roger Fortin, photographe, le 24 mars 0014 ; 
 P-4 : Procès -verbal de la contravention dressé par l’inspecteur municipal Pierre Lasalle le 
24 mars 0014 ; 
 P-5 : Lettre de mise en demeure de la municipalité adressée à Luce Desautels le 7 avril 0014  
et procès -verbal  de signification de l’huissier instrumentant du même jour;  
 
P-6 : Résolution de la Ville de Saint -Gilles adoptée le 2 7 avril 0014  autorisant la présentation 
de la demande en démolition et en remise en état des lieux.  
 
Cette demande a été contestée oralement, conformément à l’article 171 C.p.c., et les motifs de 
la contestation de Luce Desautels sont consignés au protocole de l’instance  : 
 - la demande est irrecevable, parce que tardive;  
 
- la Petite Rivière Saint -Jean n’est pas un  cours d’eau au sens du règlement municipal R -1214;  
 
- la défenderesse n’a contrevenu à aucun règlement;  
 - le règlement R -1214 n’a pas été adopté légalement comme l’a admis la conseillère municipale 
de Saint -Gilles, Marie -Anne Dumont.  
 Toutes les pièces o nt été communiquées dans les délais prévus au protocole de l’instance.  
 
L’instruction débute aujourd’hui. Pierre Lasalle, qui doit témoigner dans cette affaire, vous 
accompagne à titre de représentant de la Ville.  
 Vous aviez également communiqué et versé au greffe du tribuna l, en conformité avec 
l’article  293 C.p.c., le rapport d’expert de Nicole Brunet du mini stère de l’Environnement et de la 
Lutte contre les changements climatiques (M ELCC). Ce rapport atteste que les arbres coupés sur 
la propriété de Luc e Desautels étaient sains et qu’ils étaient situés à moins de dix mètres du cours 
d’eau Petite Rivière Saint -Jean. Nicole Brunet est présente à l’audition.  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Qualités et exigences  de la preuve civile | Résumés des faits et questions  6 1. Pierre Lasalle s’inquiète du fait que vous n’avez pas requis la présence du greffier de la Ville  
afin de prouver le règlement municipal de zonage numéro R -1214, pièce  P-2. La présence 
du greffier est -elle requise pour faire la preuve du règlement? Motivez votre réponse.  
 
 
2. L’état certifié des droits, pièce  P-1, que vous avez dûment communiqué et pr oduit avant 
l’instruction est -il une preuve recevable pour prouver que Luce Desautels était, au moment 
de la contravention en mars  0014, propriétaire du terrain? Motivez votre réponse.  
  3. Vous appelez comme premier témoin Pierre Lasalle. En cours d’interrogatoire, avant de lui 
poser des questions portant spécifiquement sur les faits constatés et relatifs à la 
contravention, vous lui demandez de produire le procès -verbal qu’il a dressé le 
24 mars  0014  et que vous avez communiqué comme pièce P-4. Ce procès -verbal contient 
en résumé tous les faits qu’il doit relater au cours de son témoignage. 
 
L’avocat de la défenderesse formule une objection au motif que ce document ne peut faire 
preuve des f aits constatés, qu’il s’agit d’un écrit ni authentique ni semi -authentique qui relate 
des faits et qui ne peut être produit pour faire preuve en faveur de son auteur. 
 
Que répondrez -vous à cette objection? Motivez votre réponse.  
 
 
