PREUVE  CIVILE  CORRIGÉS  
 
L’élément matériel, l’aveu, la présomption  | Corrigés  1 L’ÉLÉMENT MATÉRIEL, L’ AVEU,  
LA PRÉSOMPTION  ET LES DOCUMENTS 
TECHNOLOGIQUES  
 
EXERCICE 1 
 
DOSSIER MORIN  : CORRIGÉ  
 
 
1. De quel(s) moyen(s) de preuve l’avocat de Manon Morin dispose -t-il pour établir qu’elle a 
prêté à G uillaume Gauthier la somme de 40  000 $? 
 
La première démarche consiste à s’interroger sur les moyens de preuve  dont l’avocat dispose 
pour établir l’acte juri dique en question, soit un prêt de 40 000 $. On doit qualifier c es moyens 
de preuve. Dans le cas présent, il dispose  : 
 
a) du témoignage de Manon Morin elle -même;  
 b) de l’aveu verbal extrajudiciaire de Guillaume Gauthier, dont peuvent témoigner Patrice 
Pilon et Christiane Côté;  
 
c) de l’aveu judiciaire dans la défense  écrite selon lequel le défendeur reconnaît avoir reçu 
de la demanderesse un chèque de 40  000 $, en ajoutant cependant qu’il s’agissait d’une 
considération en raison de services rendus.  
 
Seconde démarche  : il faut s’interroger sur la recevabilité de ces mo yens  de preuve. Or, ces 
moyens de preuve sont tous, pour l’instant, «  non recevables  » parce que  : 
 
a) en ce qui concerne le témoignage de Manon Morin elle -même  : 
 
Manon Morin ne pourra témoigner qu’elle a prêté à G uillaume Gauthier la somme de 
40 000 $, parce qu’on ne peut prouver par témoignage un tel acte lorsque la valeur du 
litige  est supérieure à 1  500 $ (art.  2862, al.  1 C.c.Q.).  L’exception de l’article  2861 C.c.Q. 
serait difficilement applicable selon les faits soumis  : aucun fait ne nous amène à penser 
que la relation qui existe entre les parties expliquerait l’absence d’écrit.  
 

 CORRIG ÉS 
 
L’élément matériel, l’aveu, la présomption  | Corrigés  2 b) en ce qui concerne l’aveu verbal extrajudiciaire de Guillaume Gauthier  : 
 
Ici, cet aveu extrajudiciaire verbal n’est pas recevable, parce que l’aveu fait en dehors de 
l’instance où il est invoqué se prouve par les moyens recevables pour prouver l e fait qui 
en est l’objet (art.  2867 C.c.Q.). Or, comme on ne peut faire la preuve de ce prêt par 
témoignage, on ne pourra non plus faire la preuve de l’aveu extrajudiciaire verbal par le 
témoignage de Patrice Pilon ou celui de Christiane Côté  qui font  partie de la preuve 
présentée par le demandeur  
 
c) en ce qui concerne l’aveu dans la défense  : 
 
Bien qu’il s’agisse de  prime abord d’un aveu, on doit considérer la deuxième partie de  la 
phrase, soit «  en considération des services qu’il lui a rendus  ». Il s’agit d’un aveu qualifié 
non divisible, c’est -à-dire qu’on ne peut retenir unique ment la partie qui fait l’affaire de 
Manon Morin, soit le fait par le défendeur de reconnaître qu’il a reçu de  la demanderesse 
un chèque de 40  000 $. Il faut nécessairement tenir compte de la qualification qu’il donne 
à ce contrat, soit un paie ment pour services rendus (art.  2853 C.c.Q.).  
 
Une fois cette démarche accomplie, il semble n’y avoir aucun moye n de preuve à la 
disposition de l’avocat de Manon Morin. Mais , il faut retenir que l’article  2862,  al. 2 C.c.Q. 
énonce que, en l’absence d’une preuve écrite et quelle que soit la valeur du litige, on peut prouver par témoignage tout acte juridique dès qu’i l y a commencement de preuve. 
L’article  2865 C.c.Q. prévoit que le com mencement de preuve peut résulter soit d’un aveu 
ou d’un écrit de la partie adverse, de son témoignage, etc., lorsqu’un tel moyen rend vraisemblables les faits allégués.  
 Ainsi, l’avocat de Manon Morin procédera  à l’interrogatoire oral préalable à l’instruct ion 
de Guillaume Gauthier (art.  221 et 226 C.p.c.) pour tenter d’ obtenir un commencement 
de preuve (art.  2862 C.c.Q.) afin d’être en mesure de prouver le prêt fait à Gui llaume 
Gauthier.  
 
Par ailleurs, l’interrogatoire préalable de Guillaume Gauthier devrait également tendre à 
démontrer que l’allégation de la défense, selon l aquelle il a reçu la somme de 40  000 $ 
pour services rendus, est invraisemblable. Cela pourra perme ttre au tribunal de diviser 
l’aveu de Guillaume Gauthier (art.  2853 C.c.Q.). Si cet interro gatoire préalable donne les 
résultats espérés, il devra être c ommuniqué en vertu de l’article  227, al.  2 C.p.c. et produit 
au greffe du tribunal dans le délai
 prévu à l’article  250 C.p.c.  
 Lors de l’instruction, l’avocat de Mano n Morin fera témoigner celle -ci et lui posera 
évidemment des q uestions relatives au prêt de 40  000 $ consenti  à Guillaume Gauthier. 
 CORRIG ÉS 
 
L’élément matériel, l’aveu, la présomption  | Corrigés  3 Dans le cas où l’avocat de Guillaume Gauthier ferait une ob jection  en invoq uant 
l’article  2862, al.  1 C.c.Q., l’avocat de Manon Morin plaidera alors que l’interrogatoire oral 
préalable à l’instruction de Guillaume Gauthier, c ommuniqué en vertu de l’article  227, 
al. 2 C.p.c. et déposé au greffe du tribunal, constitue  un commenceme nt de preuve , le cas 
échéant.  
 
Si le tribunal  rejette l’objection de l’avocat de Guillaume Gauthier, c’est que l’avocat de 
la demanderesse aura réussi à établir ce commencement de preuve; le tribunal  permettra 
donc non seulement la preuve du prêt de  40 000 $ par le témoignage de Manon Morin, 
mais également la preuve de l’aveu verbal extrajudiciaire de Guillaume Gauthier 
concernant son emprunt de 40  000 $, par le témoignage de Christiane Côté et de Patrice 
Pilon. Le tribunal pourra également re tenir l’argument de l’avocat de Manon Morin, selon 
lequel la défense contient un aveu de la part du défendeur, Guillaume Gauthier, mais que 
cet aveu est divisible, toujours dans la mesure où l’interrogatoire oral préalable à 
l’instruction a donné les résul tats voulus, c’est -à-dire que cet interrogatoire démont re 
que l’allé gation du défendeur selon l aquelle il a reçu la somme de 40  000 $ pour services 
rendus est invraisemblable.  
  
 CORRIG ÉS 
 
L’élément matériel, l’aveu, la présomption  | Corrigés  4 EXERCICE 2  
 
EXERCICE PRATIQUE  : CORRIGÉ  
 
 
1. Dites si chaque énoncé est vrai ou faux et motivez votre réponse.  
 
a) Le mardi 2  août , le bateau de Daniel Dupuis est entré en collision avec celui de Luc 
Laporte. Daniel Dupuis a plaidé coupable à l’accusation d’avoir conduit, le mardi 2 août, 
alors que sa capacité de conduite était affaiblie par l’alcool. Il est poursuivi par 
l’assureur d e Luc Laporte en remboursement de l’indemnité versée à la suite de 
l’accident. L’assureur ne pourra utiliser le plaidoyer de culpabilité à l’appui du recours 
civil.  
 
FAUX , car le plaidoyer de culpabilité donné par la partie adverse dans une cause pénale 
peut constitue r un aveu extrajudiciaire qui peut être introduit en preuve ( Union Insurance 
Co. c. Arsenault, [1961] R.C.S. 766; Ali c.  Compagnie d’assurances Guardian du Canada, 
REJB 1999- 12678, C.A.; Ascenseurs Thysseb Montebay  inc. c.  Aspirot , EYB 2007 -127563, 
C.A.)  à moins que la partie ne démontre qu’elle n’ a plaidé coupable que pour s’ éviter les 
aléas d’un procès. L’ aveu extrajudiciaire étant laissé à l’appréciation du tribunal 
(art. 2852, al. 2 C.c.Q. ), la partie pourra expliquer les circonstances l’ayant amenée  à 
formuler pareil aveu.  
 b) Un associé d’une société de comptables n’ est pas lié par des décla rations de la nature 
d’un aveu qu’a pu faire un autre associé de cette société à un client mécontent des 
services qui lui ont été rendus.  
 
FAUX , la déclaration d’un associé constitue un aveu opposable à la société. Les associés 
sont réputés s’être donné réciproquement le pouvoir de gérer la société (art.  2219 C.c.Q.) 
et l’associé (ou l’administrateur d’une société) peut faire un aveu liant la société, si sa 
déclaration est faite dans le cadre de son mandat et pendant sa durée ( Farr c. Curtiss -
Wright Corporation , [1980] C.S. 159).  
 
c) Patrick Parent est un expert en sinistres. Lorsqu’un assureur lui donne un mandat, il se précipite, dans la semaine suivant le fait dommageable, chez la victime ayant subi des 
blessures corporelles et obtient d’elle une déclaration qui disculpe son assuré. Patrick 
 CORRIG ÉS 
 
L’élément matériel, l’aveu, la présomption  | Corrigés  5 Parent croit que les déclarations qu’il obtient de la victime comportent des aveux 
extrajudiciaires qui sont opposa bles à cette victime.  
 
FAUX , car les déclarations ob tenues du créancier dans les 30  jours du fait dommageable 
et qui sont préjudiciables au créancier sont sans effet et, donc, irrecevables. L’article  1609 
C.c.Q. énonce clairement ce principe.  
 
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::  
 
2. Indiquez en quoi chaque énoncé est conforme ou non au Code civil du Québec, au Code de 
procédure civile ou à la  jurisprudence.  
 
La société X.Y.Z. inc. a acheté de la société A.B.C. inc. un camion au prix de 40  000 $ et elle 
prétend que le camion est affecté d’un vice caché. Elle lui réclame 25  000 $. 
 
a) La société X.Y.Z. inc. n’aura pas à alléguer, dans la demande  introductive d’instance 
déposée à la Cour du Québec, la déclaration verbale du président de la société A.B.C. 
inc., selon laquelle il a admis que le camion qu’il a vendu était affecté d’un vice caché.  
 
Cet énoncé n’est pas  conforme à l’article  99 C.p.c. (Leclerc  c. Robitaille , [1952] R.L. 257). 
La déclaration du président de la société A.B.C.  inc. est un aveu extr ajudiciaire pur et 
simple (art.  2850 C.c.Q.). Il s’agit d’un fait essentiel qui devra être allégué dans la 
demande introductive d’instance de la société X.Y.Z.  inc., si elle désire en faire la preuve 
à l’instruction.  
 b) Étant donné que la déclaration du président de la société A.B.C. inc., selon laquelle il 
savait que le camion était affecté d’un vice caché, a été faite verbalement et non par écrit, la société X.Y.Z. inc. ne pourra faire la preuve de cette déclaration lors de 
l’instruction.  
 
Cet énoncé n’est pas  conforme au Code civil du Québec, car l’aveu extrajudiciaire du 
président de la société A.B.C. inc. porte sur un fait, soit l’existence et  la connaissance du 
vice caché, qui pe ut être prouvé par témoin (art.  2843 et 2867 C.c.Q.).  
 
c) La demande introductive d’instance de la société X.Y.Z. inc. contre la société A.B.C. inc., dans laquelle X.Y.Z. inc. réclame 25  000 $ en raison du vice caché d ont est affecté le 
camion, contient l’allégation suivante au paragraphe  7 : 
 
« La défenderesse, par l’entremise de son président, a recon nu et admis le lundi 
4 janvier 0 001 qu’elle savait que le camion était affecté d’un vice caché;  » 
 CORRIG ÉS 
 
L’élément matériel, l’aveu, la présomption  | Corrigés  6  
et la défense de la société A.B.C. inc. quant au paragraphe 7 de la demande introductive 
d’instance de la société X.Y.Z. inc. comporte l’allégation suivante  : 
 
« Elle nie l’énoncé  7 de la demande introductive d’instance et ajoute que, lors 
de la rencontre du lundi 4  janvier 0 001, le président de la société A.B.C. inc. a 
déclaré au président de la société X.Y.Z. inc. : « Comme je te l’ai mentionné 
avant la vente du camion, je savais que le camion avait un problème mécanique 
et c’est pourquoi j’ai accepté de te  le vendre au prix de 40  000 $; » 
 
Ce paragraphe de la défense de la société A.B.C. inc. est un aveu judiciaire divisible.  
 
Cet énoncé  n’est pas conforme à l’article  2853 C.c.Q. Il s’agit d’un aveu complexe, puisque 
la défenderesse avoue le fait allégué (s oit la connaissance du défaut mécanique), mais 
ajoute un fait distinct (soit que c’est pour cette raison qu’elle a consenti à le vendre 40 000 $) qui annule l’effet de l’aveu recherché . En principe, l’aveu complexe est 
indivisible (art. 2853 C.c.Q.)  
 
d) Lors de l’instruction devant le tribunal, l’avocat de la société X.Y.Z.  inc. contre -interroge 
le président de la société A.B.C.  inc., William Watson, quant à l’allégation de la défense 
mentionnée ci -dessus.  
 
Q. : « N’est -il pas exact, M.  Watson, que vous n’a vez jamais dit à ma cliente avant la 
vente du camion que ce dernier avait un problème mécanique? 
 
R. : Non.  
 Q. : Qu’avez -vous dit à ma cliente au sujet des problèmes mécaniques?  
 
R. : Je ne m’en souviens plus.  
 
Q. : N’est -il pas exact que vous avez dit à ma cliente que la raison pour laquelle vous 
avez décidé de vendre ce camion au prix de 40  000 $, c’est parce que vous aviez 
besoin d’argent rapidement?  
 
R. : Je ne m’en souviens plus.  » 
 
Le tribunal pourra décider de diviser l’aveu que comporte le paragraphe de la défense 
de la société A.B.C. inc.  
 
 CORRIG ÉS 
 
L’élément matériel, l’aveu, la présomption  | Corrigés  7 Cet énoncé est conforme à l’article  2853 C.c.Q., car le tribunal pourra considérer que les 
réponses données lors du contre -interrogatoire rende nt invraisemblable la deuxième 
partie de l’aveu de William Watson de la société A.B.C. inc.  : « Comme je te l’ai mentionné 
avant la vente du camion [...] et c’est pourquoi j’ai accepté de te le vendre au prix de 
40 000 $; [...]. » 
