PREUVE  CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTION S 
 
L’élément  matériel, l’aveu, la présomption  | Résumés des faits et questions  1 L’ÉLÉMENT MATÉRIEL, L’ AVEU,  
LA PRÉSOMPTION  ET LES DOCUMENTS 
TECHNOLOGIQUES  
 
EXERCICE 1 
 
DOSSIER MORIN  : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTION  
 
 
Manon Morin a accepté de prêter à Guillaume Gauthier, un ami dans le besoin, la somme de 
40 000 $. Elle lui a remis un chèque sans annotation qui a été encaissé le même jour. Elle a fait 
confiance à son ami, mais, malheureusement, depuis ce jour, Manon Morin n’a plus eu de contact 
avec lui. Son amie  Christiane Côté lui a confié qu’elle avait rencontré Guillaume Gauthier lors 
d’une réception et qu’elle l’a entendu dire à Patrice Pilon, un copain, qu’il avait empru nté à 
Manon Morin la somme de 40  000 $, et qu’il n’avait pas l’intention de la lui remett re. 
 
Manon Morin a intenté contre Guillaume Gauthier un recours judiciaire pour lui réclamer la 
somme de 40  000 $. 
 
À la suite de la signification d’une demande introductive d’instance accompagnée d’un avis 
d’assignation, ainsi que de  la réponse de Guillau me Gauthier dans laquelle il est indiqué son 
intention de contester et être représenté par avocat, les avocats des parties ont signé et déposé, 
au moyen du formulaire obligatoire élaboré par la Cour du Québec, un protocole de l’instance 
dans lequel ils ont  convenu notamment que la défense serait  orale conformément à l’article  171 
C.p.c. et les modalités relative s à l’interrogatoire préalable du défendeur par la demanderesse. 
Parmi les éléments de la contestation consignés au protocole de l’instance, l’avocat du 
défendeur, avec l’accord de son client, a inscrit l’énoncé suivant  : « Le défendeur reconnaît avoir 
reçu de  la demanderesse un chèque de 40  000 $ en considération des services qu’il lui a rendus.  » 
 1. De quel(s) moyen(s) de preuve l’avocat de Manon Morin dispose -t-il pour établir qu’elle a 
prêté à G uillaume Gauthier la somme de 40  000 $? 
 
  

 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTION S 
 
L’élément matériel, l’aveu, la présomption  | Résumés des faits et questions  2 EXERCICE 2  
 
EXERCICE PRATIQUE  : QUESTIONS  
 
 
1. Dites si chaque énoncé est vrai ou faux et motivez votre réponse.  
 
a) Le mardi 4  août , le bateau de Daniel Dupuis est entré en collision avec celui de Luc 
Laporte. Daniel Dupuis a plaidé coupable à l’accusa tion d’avoir conduit, le mardi 4 août, 
alors que sa capacité de conduite était affaiblie par l’alcool. Il est poursuivi par l’assureur d e Luc Laporte en remboursement de l’indemnité versée à la suite de 
l’accident.  L’assureur ne pourra utiliser le plaidoyer de culpabilité à l’appui du recours 
civil.  
 
b) Un associé d’une société de comptables n’ est pas lié par  des décla rations de la nature 
d’un aveu qu’a pu faire un autre associé de cette société à un client mécontent des 
services qui lui ont été rendus.  
 
c) Patrick Parent est un expert en sinistres. Lorsqu’un assureur lui donne un mandat, il se précipite, dans la semaine suivant le fait dom mageable, chez la victime ayant subi des 
blessures corporelles et obtient d’elle une déclaration qui disculpe son assuré. Patrick 
Parent croit que les déclarations qu’il obtient de la victime comportent des aveux extrajudiciaires qui sont opposables à cette victime.  
 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: :::::::::::::::::::::::::::::::: :::: 
 
2. Indiquez en quoi chaque énoncé est conforme ou non au Code civil du Québec, au Code de 
procédure civile ou à la jurisprudence.  
 
La société X.Y.Z. inc. a acheté de la société A.B.C. inc. un camion au prix de 40  000 $ et elle 
prétend que le camion est affecté d’un vice caché. Elle lui réclame 25  000 $. 
 
a) La société X.Y.Z. inc. n’aura pas à alléguer, d ans la demande introductive d’instance 
déposée à la Cour du Québec, la déclaration verbale du président de la société A.B.C. inc., selon laquelle il a admis que le camion qu’il a vendu était affecté d’un vice caché.  
 
b) Étant donné que la déclaration du pr ésident de la société A.B.C. inc., selon laquelle il 
savait que le camion était affecté d’un vice caché, a été faite verbalement et non par écrit, la société X.Y.Z. inc. ne pourra faire la preuve de cette déclaration lors de 
l’instruction.  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTION S 
 
L’élément matériel, l’aveu, la présomption  | Résumés des faits et questions  3  
c) La demande i ntroductive d’instance de la société X.Y.Z. inc. contre la société A.B.C. inc., 
dans laquelle X.Y.Z. inc. réclame 25  000 $ en raison du vice caché dont est affecté le 
camion, contient l’allégation suivante au paragraphe  7 : 
 
« La défenderesse, par l’entremise de son président, a recon nu et admis le lundi 
6 janvier 0 001 qu’elle savait que le camion était affecté d’un vice caché;  » 
 
et la défense de la société A.B.C. inc. quant au paragraphe 7 de la demande introductive 
d’instance de la société X.Y.Z. inc. co mporte l’allégation suivante  : 
 
« Elle nie l’énoncé  7 de la demande introductive d’instance et ajoute que, lors 
de la rencontre du lundi 6 janvier 0 001, le président de la société A.B.C. inc. a 
déclaré au président de la société X.Y.Z. inc. : « Comme je te l’ai mentionné 
avant la vente du camion, je savais que le camion avait un problème mécanique 
et c’est pourquoi j’ai accepté de te le vendre au prix de 40 000 $; » 
 
Ce paragraphe de la défense de la société A.B.C. inc. est un aveu judiciaire divisible.  
 
d) Lors de l’instruction devant le tribunal, l’avocat de la société X.Y.Z.  inc. contre -interroge 
le président de la société A.B.C.  inc., William Watson, quant à l’allégation de la défense 
mentionnée ci -dessus.  
 
Q. : « N’est -il pas exact, M.  Watson, que vous n’avez jamais dit à ma cliente avant la 
vente du camion que ce dernier avait un problème mécanique? 
 
R. : Non.  
 Q. : Qu’avez -vous dit à ma cliente au sujet des problèmes mécaniques?  
 
R. : Je ne m’en souviens plus.  
 Q. : N’est -il pas exact que vous avez dit à ma cliente que la raison pour laquelle vous 
avez décidé de vendre ce camion au prix de 40  000 $, c’est parce que vous aviez 
besoin d’argent rapidement?  
 
R. : Je ne m’en souviens plus.  » 
 
Le tribunal pourra décider de diviser l’aveu que comporte le parag raphe de la défense 
de la société A.B.C. inc.  
