PRIORITÉS ET HYPOTHÈQUES  CORRIGÉS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Corrigés  1  
RECOURS HYPOTHÉCAIRES  
ET PUBLICITÉ DES DROITS  
 
EXERCICE 1  
 
DOSSIER BANQUE DU PEUPLE  : CORRIGÉ  
 
 
1. Indiquez la ou les seules personnes à qui le préavis d’exercice d’un droit hypothécaire doit 
être signifié. Motivez votre réponse.  
 
À Paul Jobin seulement, puisqu’il est le débiteur, le constituant et la personne contre qui le 
droit hypothécaire est exercé (art. 2757 C.c.Q.).  
 
On aurait pu penser que le préavis doive aussi être signifié à Charles Henry, le locataire mais 
il n’est pas le débiteur ni le constituant; il n’est pas non plus une personne contre qui le droit 
hypothécaire est exercé car il n’est que locataire et ne sera pas touché par l’exercice du droit 
hypothécaire (ar t. 1937 C.c.Q.) . 
 
En matière de bail commercial, la réponse est la même sauf que le locataire commercial ne 
sera pas touché par l’exercice du droit hypothécaire uniquement si le bail est publié (art. 1887 
C.c.Q.).  
 
 
2. Indiquez ce que devra contenir le préavis. Motivez votre réponse.  
 
L’article 2758 C.c.Q. prévoit que le préavis doit contenir les éléments suivants  : 
 
- dénonciation de tout défaut par le débiteur d’exécuter ses obligations  :  
 
 En l’espèce suivant l’acte d’hypothèque, Paul Jobin semble au ssi insolvable (clause 22 a); 
Paul Jobin est en défaut de faire ses paiements périodiques depuis le 17 juin 0004  
(clauses  4 et 22  d), de payer ses taxes foncières (clauses  8 et 22  d), de faire radier les 
hypothèques légales de la construction (clause  22 c), d’avoir effectué des modifications à 

 CORRIGÉS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Corrigés  2 l’immeuble sans avoir obtenu le consentement préalable du prêteur et sans lui avoir 
fourni un «  Consentement à priorité d’hypothèque  » (clauses  14 et 22  d);  
 
 Il est important de faire état de tous les défauts car le  débiteur a le droit d’y remédier 
suite au préavis; si tous les défauts ne sont pas mentionnés et que le débiteur remédie 
aux défauts mentionnés au préavis, le créancier devra faire un nouveau préavis contenant 
les autres défauts;  
 
- rappel du droit de re médier au défaut, le cas échéant  : 
 
 En l’espèce, les deux derniers défauts sont irréversibles et Paul Jobin ne pourrait pas y 
remédier pour faire échec à l’exercice des droits hypothécaires de la banque suivant 
l’article 2761 C.c.Q.;  
 
- indication du mont ant de la créance  : 87 000 $ en capital plus des intérêts de 867,60  $; 
 
- indication de la nature du droit hypothécaire que le créancier entend exercer  : prise en 
paiement;  
 
- description du bien hypothéqué  : lot 2  458 210 du cadastre du Québec, circonscription 
foncière de Terrebonne (art. 3032, 3033 et 2981.1 C.c.Q.);  
 
- sommation de délaisser le bien avant l’expiration du délai imparti  : 60 jours, en l’espèce 
(art. 2758, al.  2 C.c.Q.).  
 
Comme le préavis doit être publié au registre foncier en ve rtu de l’article 2757 C.c.Q., il doit 
aussi contenir la désignation du titulaire, Banque du Peuple, et du constituant, Paul Jobin, 
ainsi que les mentions prescrites par règlement selon l’article 2981 C.c.Q.  
 
L’article 41 du Règlement sur la publicité fonci ère ajoute que les avis doivent indiquer  : 
 
- la date et le lieu où le préavis est fait;  
 
- la désignation et la signature de l’avocat qui donne le préavis pour le bénéficiaire, Banque 
du Peuple;  
 
- la nature de l’avis, soit un préavis d’exercice d’un droi t hypothécaire;  
 
 CORRIGÉS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Corrigés  3 - le numéro d’inscription de l’hypothèque concernée par ce préavis, soit 16  215 312.  
 
De plus, le préavis doit être attesté par avocat selon l’article 2991 C.c.Q. ou par deux témoins 
dont l’un sous serment en vertu de l’article 2995 C.c.Q.  Cette attestation se trouve à la fin du 
préavis selon l’article 54 du règlement.  
 
 
3. Indiquez les étapes à suivre et les autres formalités à accomplir pour exercer la prise en 
paiement. Motivez votre réponse.  
 
Inscrire le préavis (art.  2757 C.c.Q.) avec la preuve de sa signification.  Depuis le 8 novembre 
2021 le préavis d’exercice ne peut être inscrit qu’ en version électronique au bureau de la 
publicité ( Loi visant à moderniser certaines règles relatives à la publicité foncière et à favoriser 
la diffusion  de l’information géospatiale , L.Q. 2020, c. 17).  
 
Il faut attendre l’expiration du délai de 60  jours  à compter de la date d’inscription , suivant les 
articles  2749 et 2758, al.  2 C.c.Q. , sauf si l’on est dans un cas de l’article  2767 C.c.Q., ce qui 
n’est p as le cas ici.  
 
Il faut obtenir le délaiss ement volontaire ou forcé (art.  2763 et s. C.c.Q.).  
 
Après l’expiration du délai imparti pour délaisser, il faut faire une demande introductive 
d’instance (en délaissement forcé et pour prise en paiement ) (art.  100 et 467  C.p.c)  s’il n’y a 
pas eu de délaissement volontaire. Dans le présent cas, aucune autorisation du tribunal n’est 
nécessaire, car la moitié  ou plus  de l’obligation n’a pas été  remboursée (art.  2778 C.c.Q.).  
 
L’acte de délaissement volontaire ou le jugement constitue le titre de propriété du créancier 
hypothécaire (art.  2764, al.  2 et 2781 C.c.Q.). Après avoir signifié le jugement au défendeur 
et obtenu un certificat de non appel , le créancier doit publ ier son titre (art.  2938, al.  1 C.c.Q.)  
en publiant le jugement . En même temps, il demande à l’officier  de radier son hypothèque 
éteinte , le préavis d’exercice  (art.  2801, 3069 et 3075.1 C.c.Q.)  et les hypothèques publiées 
après la sienne (art. 2783 C.c.Q.) . 
 
 
 CORRIGÉS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Corrigés  4 4. En attendant que la prise en paiement soit effectivement exercée, indiquez si d’autres 
droits pourraient être exercés afin que la banque touche plus rapidement de l’argent. 
Motivez votre réponse.  
 
Comme l’acte d’hypothèque comporte une clause d’hypothèque de loyers (clause  10), la 
banque pourrait percevoir ces loyers suivant les articles 2743 et s. C.c.Q.  
 
Elle devra retirer l’autorisation de percevoir donnée à l’acte d’hypothèque  (clause 10)  en 
suivant les formalités prescrites à l’article 2745 C.c.Q. Elle  devra notifier le constituant, Paul 
Jobin, et le débiteur des droits hypothéqués, Charles Henr y, qu’elle percevra désormais elle -
même les loyers. Elle devra inscrire au registre foncier ce retrait d’autorisation.  
 
Selon la Cour d’appel dans l’affaire Bouc her c.  Capitale (La), Centre du Québec  inc., 2003 QCCA 
47930, la notification et la publication de l’avis de retrait d’autorisation de percevoir 
constituent les seules exigences pour permettre au créancier hypothécaire de percevoir les 
loyers. En pratique,  le créancier joindra à l’avis de retrait signifié aux locataires une copie de 
l’acte d’hypothèque pour rendre son hypothèque opposable aux locataires en vertu des 
articles 2710, al.  2 et 1641 et suivants C.c.Q. et éviter une contestation pour ce motif.  
 
Dans la même décision, la Cour d’appel ajoute qu’il n’est pas nécessaire de donner le préavis 
prévu à l’article 2757 C.c.Q. car la perception des créances n’est pas l’exercice d’un droit 
hypothécaire.  
 
*  *  *  *  *  
 
5. L’Officier de la publicité foncière  avait-il l’obligation d’aviser Manon Lafrance de 
l’inscription du préavis d’exercice d’un droit hypothécaire compte tenu qu’elle a fait publier 
une déclaration de résidence familiale? Motivez votre réponse.  
 
Non, parce qu’elle n’a pas publié d’avis d’adresse comme le permet l’article 3022 C.c.Q. 
L’officier notifie l’inscription à ceux qui ont inscrit leur adresse selon l’article 3017, al.  1 C.c.Q.  
 
 
6. a) En date du 12  septembre 0004, Fenêtres Commerciales inc. détient -elle une 
hypothèque légale de c onstruction? Motivez votre réponse.  
 
Non, parce que tous les matériaux ont été fournis avant la dénonciation écrite au 
propriétaire (art. 2728 C.c.Q.).  
 CORRIGÉS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Corrigés  5  
NOTA  : - La Cour d’appel, dans l’affaire Muridal inc. c.  Commission scolaire des 
Navigateurs,  2006 QCCA  4, a décidé que le tribunal peut soulever d’office la 
tardiveté de la dénonciation dans le cadre d’une demande en radiation 
présentée par la propriétaire même si cet argument n’a pas été soulevé par 
la demanderesse.  
 
- On peut se demander si l’e xigence d’une dénonciation écrite est absolue; la 
jurisprudence majoritaire mais relativement ancienne va dans ce sens  (ce 
que semble aussi confirmer Groupe Atwill -Morin inc. c. SA Construction Inc, 
2018 QCCS 2102 ), mais on a déjà conclue que la dénonciati on était valable 
lorsque le propriétaire était présent lors de la négociation et de la signature 
du contrat et qu’il en a même dicté le contenu et qu’il a participé activement 
au déroulement des travaux; est -ce que la jurispru dence ira jusqu’à accepter 
une dénonciation verbale  comme elle le fait pour l’article 1739 C.c.Q.? Quoi 
qu’il en soit, cela soulèvera des problèmes de preuve qu’il vaut mieux éviter 
en respectant l’exigence d’une dénonciation écrite.  
 
b) En date du 12 septembre 0004 , Claude Michon inc.  détient -elle une hypothèque légale 
de construction? Choisissez la bonne réponse parmi celles énoncées ci -dessous et 
motivez votre réponse.  
 
(i) Oui, parce qu’elle a dénoncé par écrit son contrat avant d’exécuter ses travaux et 
qu’elle a fait signifier et a inscrit un avis de conservation avant l’expiration du délai 
de 30  jours de la fin des travaux.  
 
(ii) Non, en raison de la renonciation contenue au contrat du 4  mars 0004.  
 
(iii) Oui, parce que l’intervenant de la construction bénéficie toujours d’une hypothèque 
légale pour garantir le paiement de sa créance lorsque celle -ci n’excède pas la plus -
value résultant des travaux.  
 
(iv) Non, parce que l’avis de conservation de l’hypothèque légale de la construction n’a 
pas été publié dans le délai prescrit.  
 
La bonne réponse est (i). Oui, parce qu’elle a dénoncé par écrit son contrat avant 
d’exécuter ses travaux et qu’elle a fait signifier et a inscrit un avis de conservation avant 
 CORRIGÉS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Corrigés  6 l’expiration du délai de 30  jours de la fin des travaux, soit le 2 mai 0004 (art. 2727 et 2728 
C.c.Q.).  
 
La date de la fin des travaux est le 26 avril 0004 . Il n’y a qu’une seule fin des travaux pour 
l’ensemble du projet de construction. La fin des travaux est définie à l’article 2110, al.  1 
C.c.Q.  
 
Bien que la deuxième formalité de conservation, soit l’inscription d’un préavis ou d’une 
action, n’ait pas été faite, le délai pour ce faire n’est pas expiré (six  mois de la fin des 
travaux, art.  2727 C.c.Q.).  
 
La renonciation faite par Construction des Laurentides inc. ne vaut pas à l’ égard de Claude 
Michon inc.  qui est un tiers au contrat (art. 1440 C.c.Q.)  
 
c) En date du 12 septembre 0004 , Peintres Experts inc. détient -elle une hypothèque légale 
de construction? Choisissez la bonne r éponse parmi celles énoncées ci -dessous et 
motivez v otre réponse.  
 
(i) Oui, parce qu’elle a fait signifier et a inscrit un avis de conservation avant 
l’expiration du délai de 30  jours de la fin des travaux.  
 
(ii) Non, parce qu’elle n’a pas dénoncé son contrat par écrit au propriétaire.  
 
(iii) Oui, parce que  l’intervenant de la construction bénéficie toujours d’une hypothèque 
légale pour garantir le paiem ent de sa créance lorsque celle -ci n’excède pas la plus -
value résultant des travaux.  
 
(iv) Non, parce que l’avis de conservation de  l’hypothèque légale de la  cons truction n’a 
pas été publié dans le délai prescrit.  
 
La bonne réponse est (i). Oui, parce qu’elle a fait signifier et a inscrit un avis de 
conservation avant l’expiration du délai de 30  jours de la fin des travaux  (art. 2727 et 2728 
C.c.Q.) .  
 
Peintres Experts inc. n’avait pas à dénoncer son contrat ayant contracté directement avec 
le propriétaire (article  2728 C.c.Q.)  
 
 
 CORRIGÉS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Corrigés  7 7. Dans l’hypothèse où Banque du Peuple inscrirait, le 1er décembre 0004, un jugement 
ordonnant le délaissement pour prise en paiement prononcé en sa faveur, la municipalité 
de Prévost conserverait -elle sa priorité pour les taxes foncières impayées? Motivez votre 
réponse.  
 
 Tenez pour acquis que la municipalité de Prévost serait toujours impayée en date du 
1er décembre 0004.  
 
Oui, car cette priorité constitue un droit réel qui permet de suivre le bien dans le patrimoine 
de la banque (art. 2654.1 C.c.Q.).  
  
 CORRIGÉS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Corrigés  8 EXERCICE 2  
 
DOSSIER POULIN  : CORRIGÉ  
 
 
1. En date du 5  février  0004, Luc  Poulin est -il tenu d’accepter l’offre de Guy Dion?  Motivez 
votre réponse.  
 
Non, le contrat renferme une clause de déchéance du bénéfice du terme, ce qui rend 
l’obligation immédia tement exigible selon l’article  1515 C.c.Q. et comme il s’agit d’une action 
personnelle et non d’un recours hypothécaire, l’arti cle 2761 C.c.Q. ne trouve pas application.  
 
*  *  *  *  *  
 
2. En date du 9  février 0004, Luc  Poulin peut -il exercer un recours hypothécaire relativement 
à la motomarine et la motocyclette? Si  oui, indiquez lesquels, les formalités préalables et 
le délai du  préavis. Si  non, dites pourquoi. Motivez votre réponse.  
 
Quant à la motomarine  : 
 
Oui, parce que cette hypothèque, qui ne peut pas être inscrite sur une fiche établie sous la 
description du bien (art. 15 du Règlement sur le registre des droits personnels et réels mobiliers ), 
doit être conservée au mo yen de l’avis prévu à l’article  2700 C.c.Q. qui doit être inscrit dans les 
15 jours qui suivent le 29 janvier 0004 , date de réception de la lettre de Guy Dion . Luc Poulin 
est toujours dans les délais pour inscr ire cet avis.  
 
Quant à la motocyclette  : 
 
Oui, parce qu’il s’agit d’un véhicule routier qui ne né cessite pas l’avis de l’article  2700 C.c.Q., 
car cette hypothèque est inscrite sur une fi che descriptive selon l’article  15 du Règlement sur 
le registre des dr oits personnels et réels mobiliers . 
 
L’hypothèque est opposable aux tiers et les recours hypothécaires peuvent être exercés. Il y 
aurait lieu de signifier  le préavis  à Guy  Dion  (le débiteur et constituant)  et Sports Rive -Sud ltée 
(propriétaire contre qui l e droit hypothécaire est exercé) et de l ’inscrire (art.  2757 C.c.Q.). Il 
faudrait attendre le délai imparti pour délaisser de 20  jours (art.  2749 et 2758, al.  2 C.c.Q.), 
obtenir le délaissement volontaire ou forcé (art. 2763 et s. C.c.Q.) et exercer le rec ours 
hypothécaire indiqué au préavis. La vente sous contrôle de justice ou la prise en paiement sont 
les deux seules possibilités , car il ne s’agit pas de biens d’entreprise (art.  2773 et 2784 C.c.Q.).  
La prise en paiement sur ces deux seuls biens n’est pe ut-être pas recommandée compte tenu 
 CORRIGÉS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Corrigés  9 que leur valeur semble inférieure à la dette et que la prise en paiement éteint l’obligation (at. 
2782 C.c.Q.)  
 
NOTA  : Guy Dion n’a pas respecté l’article 1723 , al. 2 C.c.Q. ce qui ouvrirait la possibilité 
d’un recours d e Sports Rive -Sud ltée contre Guy Dion afin de lui réclamer la perte 
qu’il subira par l’exercice des droits hypothécaires de Luc Poulin.  
 
*  *  *  *  *  
 
3. Dans l’hypothèse où une vente par huissier serait faite le 5  avril 0004 en exécution d’une 
saisie mobilière pratiquée à la demande de votre client, indiquez comment serait distribué 
le produit de la vente de l’automobile. Motivez votre réponse. Tenez pour acquis ce qui 
suit : 
 
- l’automobile serait vendue 7  000 $; 
 
- tous les intéressés feraient dûment  valoir leurs droits;  
 
- le coût total des frais de justice et des dépenses faites dans l’intérêt commun s’élèverait 
à la somme de 1  000 $. 
 
Le produit de la vente de 7  000 $ serait distribué comme suit  : 
 
- frais de justice et dépenses faites dans l’intér êt commun (art. 2651, al.  1, par. 1 et 2657, 
al. 1 C.c.Q.; art. 766, al.  2 (1) C.p.c.)  : 1 000 $; 
 
- Luc Poulin, en vertu de sa priorité de vendeur (art. 2651, al.  1, par. 2 et 2657, al.  1 C.c.Q.; 
art. 766, al.  2 (2) C.p.c.)  : 6 000 $. 
 
NOTA  : bien que Luc  Poulin détienne une hypothèque mobilière sur l’auto mobile, il est 
plus avantageux pour lui, puisque le bien est demeuré dans le patrimoine de 
l’acheteur, d’invoquer sa priorité de vendeur, qui lui permet d’être colloqué 
avant la priorité de l’État pour c réance fiscale (art. 2651, al.  1, par. 4 C.c.Q.).  
 
*  *  *  *  *  
 
 CORRIGÉS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Corrigés  10 4. Banque Financière peut -elle s’opposer à cette saisie? Motivez votre réponse.  
 
Non, un créancier du débiteur ne peut pas s’opposer à la saisie en vertu de l’article 735, al.  2 
C.p.c.  
 
*  *  *  *  *  
 
5. a) Dans l’hypothèse où le terrain serait valablement vendu par l’huissier, le 7  octobre 
0004, en exécution de la saisie immobilière pratiquée à la demande de Luc Poulin le 
2 août 0004, la créance de Luc Poulin prendrait -elle rang, lors de la distribution du 
produit de la vente, avant ou après celle de Banque Financière dont l’hypothèque a été 
publiée le 4  mars 0004? Motivez votre réponse.  
 
 Tenez pour acquis que tous les intéressés feraient dûment valoir leurs droits.  
 
La créance de Luc Poulin  prendrait rang après la créance de Banque Financière parce que 
celle -ci détient une hypothèque (art. 2660 C.c.Q.) sur cet immeuble alors que Luc Poulin 
est un créancier chirographaire quant à l’immeuble (art. 766, al.  2 (3) et (4) C.p.c.).  
 
La situation s erait inversée si Luc Poulin avait  inscrit un avis d’hypothèque légale pour une 
créance qui résulte d’un jugement en vertu de l’article 2730 C.c.Q. dès le 18 février 0004 . 
 
 b) Dans l’hypothèse où le terrain serait valablement vendu par l’huissier le 7 octobre 0004 
en exécution de la saisie immobilière pratiquée à la demande de Luc Poulin le 2  août 
0004, la créance de Luc Poulin prendrait -elle rang, lors de la distribution du produit de 
la vente, avant ou après celle de l’État dont l’hypothèque légale a été publiée le 10  août 
0004? Motivez votre réponse.  
 
 Tenez pour acquis que tous les intéressés feraient dûment valoir leurs droits.  
 
La créance de Luc Poulin prendrait le même rang que la créance du ministre du Revenu 
qui a publié son hypothèque légale après l a saisie, ce qui la rend inoppo sable au créancier 
saisissant en vertu de l’article 2958 C.c.Q. Le ministre du Revenu ne pourrait participer à 
la collocation qu’à titre de créancier chirographaire (art. 766, al.  2 (4) C.p.c.)  tout comme 
Luc Poulin . Selon l’article 2646, al.  2 C.c.Q., la distribution du prix se fait en proportion de 
leur créance puisqu’ils sont tous deux créanciers chirographaires.  
  
 CORRIGÉS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Corrigés  11 EXERCICE 3 
 
DOSSIER BIJOUTERIE DE LUXE INC.  : CORRIGÉ  
 
 
1. À qui Denise Dubois devra -t-elle payer les 2  800 $ qu’elle doit à Bijouterie De Luxe  inc., le 
22 septembre 0004? Motivez votre réponse.  
 
Denise Dubois devra payer les 2800  $ à la Caisse du peuple qui bénéficie d’une hypothèque 
de premier rang sur les comptes à recevoir, car elle a publié son hy pothèque la première 
(art.  2945 et 2950 C.c.Q.). De plus, elle a retiré son autorisation de percevoir et rendu son 
hypothèque opposable à Denise avant que la dette de cette dernière ne soit payée (art. 1641, 
1642, 2710, al.  2 et 2745 C.c.Q.).  
 
*  *  *  *  * 
 
2. Dans les circonstances, la Caisse du peuple devrait -elle exercer un droit hypothécaire de 
prise en paiement ou de vente sous contrôle de justice des biens en stock de Bijouterie De 
Luxe  inc.? Motivez votre réponse, en précisant quels sont les effets de l’exercice de chacun 
de ces recours sur chacun des créanciers en présence.  
 
La vente sous contrôle de justice aurait pour effet d’amener une collocation (art. 2793 C.c.Q.; 
art. 742 et 766 C.p.c.).  
 
La Caisse du peuple serait colloquée après les créanciers prioritaires selon les articles 2650 et 
2657 C.c.Q., soit les frais de justice (art.  2651, par.  1 C.c.Q.) et la créance prioritaire de l’État 
pour la dette fiscale de 10  000 $ (art. 2651, par.  4 C.c.Q.).  
 
La Caisse du peuple serait colloquée ava nt la Banque du coin car elle a inscrit son hypothèque 
la première (art. 2950 C.c.Q.).  
 
Elle pourrait recevoir moins de 20  000 $ pour sa créance de 25  000 $. Elle devrait prendre 
une action personnelle pour le solde ou utiliser son hypothèque sur l’univers alité des 
comptes à recevoir.  
 
La prise en paiement par la Caisse du peuple aurait pour effet d’éteindre sa créance (art. 2782 
C.c.Q.). Elle ne pourrait plus percevoir les créances.  
 
 CORRIGÉS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Corrigés  12 Cependant, elle anéantirait la priorité de l’État, faute de droit de suit e (Québec (Sous -ministre 
du Revenu) c.  Banque Nationale du Canada , [1999] R.J.Q. 950, C.A.) . En effet, dans un 
contexte de prise en paiement, les créanciers prioritaires perdent leur priorité (sauf les 
municipalités et les commissions scolaires pour taxes municipales et scolaires selon 
l’article  2654.1 C.c.Q.) car ils n’ont pas de droit de suite et que la prise en paiement provoque 
un transfert du bien en faveur du créancier, sans qu’il y ait vente formelle et paiement d’un 
prix de vente.  
 
Elle anéantirait également l’hypothèque de deuxième rang de la Banque du coin (art. 2783, 
al. 1 C.c.Q.).  
 
En conséquence, la Caisse du peuple prendrait des biens d’une valeur de 30  000 $ en 
paiement d’une créance de 25  000 $. Elle conserverait la totalité de la somme qu’el le 
obtiendrait à la suite de la vente des biens. Dans les circonstances, la prise en paiement 
s’avère le meilleur recours.  
 
En cette matière, les éléments suivants sont essentiels pour prendre la bonne décision  : 1) les 
montants des créances; 2) la valeur des biens hypothéquées et leurs prix de vente anticipés 
et 3) le rang de chaque créancier.  
  
 CORRIGÉS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Corrigés  13 EXERCICE 4  
 
DOSSIER BUREAU  : CORRIGÉ  
 
 
Comment se fera la distribution du produit de la vente? Indiquez le rang de chacun des 
créanciers et le montant qui sera attribué à chacun. Motivez votre réponse.  
 
L’article  2793 C.c.Q. prévoit que la personne chargée de vendre le bien est tenue de suivre les 
règles prescrites au Code de procédure civile. En vertu de l’article 766 C.p.c., elle doit dresser 
l’état de collocation.  
 
L’article  766, al.  2 (1) C.p.c. prévoit que les frais de justice doivent être colloqués d’abord  : ces 
frais de même que les dépenses faites dans l’intérêt commun bénéficient d’une  priorité en vertu 
de l’article  2651, par.  1 C.c.Q. Les créance s prioritaires prennent rang avant les créances 
hypothécaires selon les articles 2650 et 2657 C.c.Q.  
 
Selon l’article  766, al.  2 (2) et (3) C.p.c., les autres créanciers sont colloqués selon leur rang.  
 
Les impôts fonciers dus à la ville et à la commission  scolaire constituent également des créances 
priori taires en vertu de l’article  2651, par.  5 C.c.Q. Ces deux créanciers seront donc colloqués 
immédiatement après les frais de justice.  
 
Seront ensuite colloqués les créanciers hypothécaires suivant leur rang . L’hypothèque 
conventionnelle de la caisse populaire prendra rang le 20 février 0003 , soit la date d’inscription 
de l’acte de vente, selon la règle prévue à l’article 2948 C.c.Q.  
 
L’hypothèque légale pour une créance résultant d’un jugement , inscrite en v ertu de l’article 2730 
C.c.Q. ainsi que la créance de l’État pour les sommes dues en vertu des lois fiscales conformément 
à l’article 2725 C.c.Q. prendront rang à la date de leur inscription en vertu de la règle générale de 
l’article 2945 C.c.Q. En vertu d e l’article 2653 C.c.Q., la créance de l’État pour les sommes dues 
en vertu des lois fiscales n’est pas prioritaire pour la distribution du produit de vente d’un 
immeuble.  
 
Quant à l’hypothèque légale en faveur de l’entrepreneur, elle existe sans qu’il soi t nécessaire de 
la publier en vertu de l’article 2726 C.c.Q.  
 
Selon l’article 2727, al.  1 et 2  C.c.Q. , elle doit être conservée par l’inscription d’un avis avant 
l’expiration d’un délai de 30  jours qui suivent la fin des travaux. De plus, l’article 2727, a l. 3 C.c.Q. 
prévoit une autre formalité de conservation, soit l’inscription d’un préavis ou la publication d’une 
 CORRIGÉS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Corrigés  14 action contre le propriétaire avant l’expiration d’un délai de six  mois à compter de la fin des 
travaux.  
 
Contrairement à l’abandon des travaux  (sans intention de les reprendre), l a suspension des 
travaux n’amène pas automatiquement la fin des travaux et cette hypothèque légale est toujours 
valable.  
 
En vertu de l’article 2952 C.c.Q., l’hypothèque légale en faveur des personnes qui ont participé à 
la construction ou à la rénovation d’un immeuble prend rang avant les autres hypothèques pour 
la plus -value apportée à l’immeuble.  
 
Il s’agit d’une exception à la règle générale de l’article 2945 C.c.Q.  
 
Selon la jurisprudence et la doctrine, il n’y a qu’une seule plus -value résultant de l’ensemble des 
travaux et on doit procéder à l’établissement de la plus -value relative en ventilant le prix de vente 
lorsque le produit de la vente est insuffisant pour payer toutes les créances de l’ensemble des 
créanc iers qui ont valablement fait leur réclamation. Cette ventilation se  fait tel que prévu à 
l’article  768 C.p.c. Dans le présent cas, il faut procéder au calcul de la plus -value relative puisque 
le prix de vente est de 315  000 $ et que le total des créances est de 367  500 $. 
 
La plus -value relative se calcule suivant la formule donnée par Me Denise Pratte dans la Collection 
de droit  : 
 
(Prix de vente - Créances prioritaires) X Plus -value  = Plus -value relative  
 (juste valeur marchande de l’immeuble)  
 
(315  000 $ - 15 000 $) X 10  000 $ = 9 375 $ 
 320 000 $ 
 
 CORRIGÉS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Corrigés  15 L’ordre de collocation sera donc le suivant  : 
 
- Frais de justice et autres dépenses  
 faites dans l’intérêt commun  : 5 000 $ 
 
- Ville de Longueuil pour les taxes foncières  : 8 000 $ 
 
- Commission scolaire pour  les taxes scolaires  : 2 000 $ 
 
- Construction A.C. inc.  : 9 375 $ 
 
- Caisse populaire Laporte  : 258 000 $ 
 
- Revenu Québec  : 32 625 $ 
 
- Finance ABC inc.  :  0 $ 
 _________  
Total  : 315 000 $ 
