PRIORITÉS ET HYPOTHÈQUES  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  1  
RECOURS HYPOTHÉCAIRES  
ET PUBLICITÉ DES DROITS  
 
EXERCICE 1  
 
DOSSIER BANQUE DU PEUPLE  : RÉSUMÉ DES FAITS  ET QUESTIONS  
 
 
Jacques Martin, directeur de Banque du Peuple, vous rencontre la première fois le 4 juillet 0004  
en ce qui concerne un prêt hypothécaire (ci -joint) grevant une résidence fam iliale sise au 6080, 
rue Sainte -Marie à Prévost qui appartient à Paul Jobin. Cette hypothèque est inscrite au registre 
foncier sous le numéro 16  215 312. Il  vous relate les faits suivants qu’il a appris lors d’une récente 
rencontre avec le débiteur Paul Jobin  : 
 
- Au mois de mars 0004 , Paul Jobin et son épouse décident de rénover la rési dence 
hypothéquée pour y ajouter une salle de séjour.  
 
- Pour exécuter les travaux, Paul Jobin conclut, le 4 mars 0004 , un contrat au montant de 
50 000 $ avec Constructions des Laurentides inc. dont le seul actionnaire et admi nistrateur 
est Éric Richard.  Ce contrat, dûment signé par Éric Richard et Paul Jobin, comprend tous les 
travaux et matériaux prévus aux plans et devis, sauf les travaux de peinture et de revêtement 
de sol pour lesquels Paul Jobin mentionne qu’il retiendra lui -même les services d’autr es 
entrepreneurs.  
 
- Le 10 mars 0004 , Constructions des Laurentides inc. signe les deux contrats suivants 
relativement aux travaux qui seront exécutés chez Paul Jobin  : 
 
• contrat de 10  000 $ avec Fenêtres Commerciales inc. pour la fourniture des portes et  
fenêtres;  
 
• contrat de 5  000 $ avec Claude Michon inc. pour fournir et installer l’éclairage et le 
chauffage électrique.  
 
- Le 15 mars 0004 , Paul Jobin reçoit une lettre de Claude Michon inc. qui l’informe du contrat 
signé avec Constructions des Laurenti des inc. Cette lettre précise que Claude Michon  inc. 
inscrira une hypothèque légale si le montant du contrat, soit  5 000 $, n’est pas payé par 
Constructions des Laurentides inc.  

 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  2  
- Les travaux débutent le 17 mars 0004 . 
 
- Fenêtres Commerciales inc. livre u ne partie de la commande le 18 mars 0004 . 
 
- Le 19 mars 0004 , le président de Fenêtres Commerciales inc. téléphone à Paul Jobin et 
l’informe que la société a signé un contrat de 10  000 $ ave c Constructions des 
Laurentides  inc. pour la fourniture des portes  et fenêtres et qu’elle inscrira une hypothèque 
légale si Constructions des Laurentides inc. fait défaut de la payer. Il précise que les portes 
livrées la veille ont une valeur de 4  000 $ et que les fenêtres, d’une valeur de 6  000 $, seront 
livrées le 31 mars 0004 . 
 
- Le 31 mars 0004 , toutes les fenêtres sont livrées.  
 
- Le 7 avril 0004 , Paul Jobin reçoit une lettre de Fenêtres Commerciales  inc. qui l’informe du 
contrat signé avec Constructions des Laurentides inc. Cette lettre précise que Fenêtres 
Commerci ales inc. inscrira une hypothèque légale si le montant du contrat, soit 10  000 $, 
n’est pas payé par Constructions des Laurentides inc.  
 
- Tous les travaux de Constructions des Laurentides inc. et de Claude Michon  inc. se terminent 
le 14 avril 0004 . 
 
- En raison de difficultés financières qui semblent temporaires, Paul Jobin est incapable de 
payer Constructions des Laurentides inc.  
 
- Le 11 avril 0004 , Paul Jobin téléphone à Peintres Experts inc. et retient ses services pour les 
travaux de peinture qui s ont exécutés entre le 22 avril 0004  et le 26 avril 0004 . Aucun contrat 
n’est signé, mais à la fin de ses travaux, le 26 avril 0004 , Peintres Experts inc. remet sa facture 
à Paul Jobin. Cette facture de 3  000 $ comprend le coût des matériaux, la main -d’œuvr e à 
35 $ l’heure et les taxes.  
 
- Le 12 avril 0004 , Paul Jobin signe un contrat de 7  000 $ avec Plancher Universel  inc. pour la 
fourniture et l’installation d’un plancher de bois franc. Les travaux sont exécutés entre le 
21 avril 0004  et le 26 avril 0004 . 
 
- Les travaux de rénovation, qui se terminent le 26 avril 0004 , apportent une plus -value de 
60 000 $ à l’immeuble.  
 
- Le 2 mai 0004 , Paul Jobin reçoit signification des documents suivants  : 
 
• avis d’hypothèque légale par Fenêtres Commerciales inc.;  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  3 • avis d’hypothèque légale par Claude Michon inc.;  
 
• avis d’hypothèque légale par Constructions des Laurentides inc.  
 
- Le lendemain, une querelle éclate entre Paul Jobin et son épouse Manon Lafrance. Les 
conjoints décident de se séparer et, le 4 mai 0004 , Ma non Lafrance quitte définitivement la 
résidence.  
 
- Le 5 mai 0004 , Paul Jobin reçoit signification d’un avis d’hypothèque légale de Revenu 
Québec relativement à des arriérés d’impôts sur le revenu s’élevant à 14  000 $. 
 
- En raison de ses difficultés finan cières, Paul Jobin retourne habiter chez ses parents et loue 
sa résidence à un collègue de travail, Charles Henry. Le bail de la résidence est d’une durée 
d’un an à compter du 13 mai 0004  et le montant du loyer correspond au prix du marché, soit 
750 $ par mois. Depuis le 13 mai 0004 , la résidence est effectivement habitée par Charles 
Henry et sa famille.  
 
Le 20 mai 0004 , Paul Jobin reçoit signification des avis d’hypothèque légale de Peintres 
Experts  inc. et Plancher Universel inc.  
 
Paul Jobin a les dettes suivantes  : 
 
- solde du prêt hypothécaire consenti par Banque du Peuple, soit 87  000 $ en capital plus des 
intérêts de 867,60  $. Le versement mensuel prévu au contrat de prêt n’a pas été effectué le 
17 juin 0004 ; 
 
- montant dû en vertu du contrat intervenu  avec Constructions des Laurentides inc., soit 
50 000 $; 
 
- montant dû à Peintres Experts inc., soit 3  000 $; 
 
- montant dû à Plancher Universel inc., soit 7  000 $; 
 
- arriérés de taxes foncières pour l’année 0004  dus à la municipalité de Prévost pour 
l’immeuble où se situe la résidence familiale, soit 1  200 $; 
 
- arriérés d’impôts sur le revenu dus au ministre du Revenu, soit 14  000 $. 
 
À la fin de la rencontre du 4 juillet 0004 , Jacques Martin vous confie le mandat de donner à Paul 
Jobin un préavis d’exercice d’un droit hypothécaire de prise en paiement.  
  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  4   
ANNÉE 0 001 
Douze avril  
Denis Roy  
Prévost  
LA BANQUE DU PEUPLE  
personne morale ayant son siège social à  
1010, rue Brunet à Montréal, Québec, H3G 2T8  
Jacques Martin  
4 avril 0001  
6 005  853 
Paul JOBIN, enseignant, domicilié au 6080, rue Sainte -Marie, Prévost,  
province de Québec, J0B 2Y4  
quatre -vingt -onze mille dollars  
91 000,00  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  5 
sept  
7 
huit cents dollars par mois  
800,00  
vingt ans  
 20 17 mai 0001 au 17 mai 0006  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  6 
quinze  
 15 
deux mille dollars  
 2 000,00  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  7 
Un immeuble connu et désigné comme étant le lot numéro DEUX MILLIONS 
QUATRE CENT CINQUANTE -HUIT MILLE DEUX CENT DIX (2  458 210) du 
cadastre du Québec, circonscription foncière de Terrebonne.  
 
Avec une bâtisse dessus construite portant le numéro 6080, rue Sainte -
Marie, à Prévost,  province de Québec, J0B  2Y4.  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  8 

 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  9 

 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  10 

 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  11 

 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  12   

 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  13  
  

 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  14 1. Indiquez la ou les seules personnes à qui le préavis d’exercice d’un droit hypothécaire doit 
être signifié. Motivez votre réponse.  
 
 
2. Indiquez ce que devra contenir le préavis. Motivez votre réponse.  
 
 
3. Indiquez les étapes à suivre et les autres formalités à accomplir pour exercer la prise en 
paiement. Motivez votre réponse.  
 
 
4. En attendant que la prise en paiement soit effectivement exercée, indiquez si d’autres 
droits pourraient être exercés afin que la banque touche plus rapidement de l’argent. 
Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Aujourd’hui le 12 septembre 0004 , vous rencontrez à nouveau Jacques Martin et vous discutez 
avec lui des différentes inscriptions qui paraissent à l’in dex des immeubles (reproduit ci -après) 
que vous lui avez  transmis hier après l’avoir obtenu du bureau de la publicité des droits.  
 
Jacques Martin vous informe qu’il a vérifié auprès des divers intervenants et que toutes les 
créances qui paraissent à l’index des immeubles sont impayées.  
 
Il a appris que le contrat de construction intervenu le 4 mars 0004  entre Paul Jobin et 
Construction des Laurentides inc. renferme la clause suivante  : « Construction des Laurentides 
inc. renonce à toute hypothèque légale de la construction qui existe ou q ui pourrait exister en sa 
faveur ou en faveur de ses sous -entrepreneurs  ». 
 
  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  15  
  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  16 
  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  17 5. L’Off icier de la publicité foncière  avait -il l’obligation d’aviser Manon Lafrance de 
l’inscription du préavis d’exercice d’un droit hypothécaire compte tenu qu’elle a fait publier 
une déclaration de résidence familiale? Motivez votre réponse.  
 
 
6. a) En date du 12  septembre 0004, Fenêtres Commerciales inc. détient -elle une 
hypothèque légale de construction? Motivez votre réponse.  
 
b) En date du 12 septembre 0004 , Claude Michon inc. détient -elle une hypothèque légale 
de construction? Choisissez la bonne  réponse parmi celles énoncées ci -dessous et 
motivez votre réponse.  
 
- Oui, parce qu’elle a dénoncé par écrit son contrat avant d’exécuter ses travaux et 
qu’elle a fait signifier et a inscrit un avis de conservation avant l’expiration du délai 
de 30  jours de la fin des travaux.  
 
- Non, en raison de la renonciation contenue au contrat du 4  mars 0004.  
 
- Oui, parce que l’intervenant de la construction bénéficie toujours d’une hypothèque 
légale pour garantir le paiem ent de sa créance lorsque celle -ci n’excède pas la plus -
value résultant des travaux.  
 
- Non, parce que l’avis de conservation de  l’hypothèque légale de la cons truction n’a 
pas été publié dans le délai prescrit.  
 
c) En date du 12 septembre 0004 , Peintres Experts inc. détient -elle une hypothèque légal e 
de construction? Choisissez la bonne r éponse parmi celles énoncées ci -dessous et 
motivez votre réponse.  
 
- Oui, parce qu’elle a fait signifier et a inscrit un avis de conservation avant 
l’expiration du délai de 30  jours de la fin des travaux.  
 
- Non, par ce qu’elle n’a pas dénoncé son contrat par écrit au propriétaire.  
 
- Oui, parce que l’intervenant de la construction bénéficie toujours d’une hypothèque 
légale pour garantir le paiem ent de sa créance lorsque celle -ci n’excède pas la plus -
value résultant de s travaux.  
 
- Non, parce que l’avis de conservation de  l’hypothèque légale de la cons truction n’a 
pas été publié dans le délai prescrit.  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  18 7. Dans l’hypothèse où Banque du Peuple inscrirait, le 1er décembre 0004, un jugement 
ordonnant le délaissement pour prise en paiement prononcé en sa faveur, la municipalité 
de Prévost conserverait -elle sa priorité pour les taxes foncières impayées? Motivez votre 
réponse.  
 
 Tenez pour acquis que la municipalité de Prévost serait toujours impayée en date du 
1er décembre 0 004.  
  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  19 EXERCICE 2  
 
DOSSIER POULIN  : RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
Le 15 décembre 0003 , Luc Poulin vous consulte pour la première fois et il vous relate les faits 
suivants.  
 
Le 16 janvier 0003 , Luc Poulin a vendu son automobile, sa motocyclette et sa motomarine parce 
qu’il devait quitter le Québec afin de poursuivre ses études en Californie jusqu’en janvier 0004 . 
Il a alors signé le contrat suivant avec Guy Dion, un ami.  
 
 
CONTRAT DE VENTE  
 
Luc Poulin vend à Guy Dion les biens suivants  : 
 
une automobile de marque Ford, modèle Country,  
année 0001 , numéro de série 1F2TJ34RMCH987562  :  9 500 $ 
 
une motocyclette de marque Nordic, modèle Sport,  
numéro de série 2TIBA03E5VC618401  : 6 500 $ 
 
une motomarine de marque Super,  
numéro de série 74D816F  : 2 000 $ 
 
Le prix de vente, soit 18  000 $, est payable par versements mensuels de 500  $ exigibles le 
premier jour de chaque mois à compter du 28 février 0003 . Tout solde dû devient 
immédiatement exigibl e si l’acheteur fait défaut d’effectuer un versement mensuel.  
 
Afin de garantir le paiement du prix de vente, Guy Dion hypothèque les biens 
présentement vendus en faveur de Luc Poulin jusqu’à concurrence de la somme de 
18 000 $. La date extrême d’effet de l’hypothèque est le 16 janvier 0013 . 
 
Montréal, le 16 janvier 0003  
 
    
LUC POULIN, vendeur  GUY DION, acheteur  
1234, rue Dorion  9876, rue de l’Île  
Montréal (Québec) H3B 3C2  Beloeil (Québec) J5B 2R3  
 
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  20 L’hypothèque consentie en faveur de Luc Poulin a dûment été publiée le 19 janvier 0003  au 
moyen d’un formulaire RH qui renfermait toutes les mentions requises pour permettre 
l’établissement des fiches nominative et descriptive prévues au Règlement sur le r egistre des 
droits personnels et réels mobiliers . 
 
Guy Dion n’a payé aucun des versements prévus au contrat du 16 janvier 0003 . 
 
Le 15 décembre 0003 , Luc Poulin vous donne instructions de réclamer à Guy Dion la totalité du 
prix de vente. La lettre de mise en demeure que vous adressez le 15 décembre 0003  reste sans 
réponse. Le 5 janvier 0004 , vous faites signifier à Guy Dion une demande introductive d’ instance 
dans laquelle vous demandez au tribunal de condamner Guy Dion à payer 18  000 $ à Luc Poulin 
plus les intérêts, l’indemnité prévue à l’article 1619 C.c.Q. et les frais de justice.  
 
Le 5 janvier 0004 , Luc Poulin vous donne instructions de suspendre le dossier parce que Guy Dion 
l’a appelé pour lui dire qu’il lui ferait parvenir bientôt une offre de règlement.  
 
Le 5 février 0004 , Luc Poulin vous consulte à nouveau au sujet de ce dossier et il vous remet la 
lettre suivante qu’il a reçue le 29 janvier 0 004. 
 
 
Montréal, le 28 janvier 0004  
 
Cher Luc,  
 
J’ai reçu par huissier l’action dans laquelle tu me réclames 18  000 $. Je ne contesterai pas 
cette action puisque je reconnais n’avoir effectué aucun des verse ments mensuels prévus 
au contrat intervenu entre nous le 16 janvier 0003 . 
 
Je pense cependant que cette affaire pourrait être réglée puisque je dispose de quelques 
liquidités. En effet, le 5 janvier 0004 , j’ai vendu à Sports Rive -sud ltée, 1010, boul. 
Tasc hereau, Longueuil, Québec, J4G  3B9, la motomarine pour la somme de 3  500 $. De 
plus, j’ai remplacé la motocyclette de marque Nordic, modèle Sport, par une motocyclette 
de marque Starbike, modèle Junior. Lors de cet échange, Sports Rive -Sud ltée m’a remis 
3 500 $ puisque la nouvelle moto cyclette est plus petite que celle que tu m’avais vendue.  
 
Je dispose donc d’une somme de 7  000 $ qui me permet d’offrir de te payer tous les 
versements échus ainsi que tous les frais engagés. Je m’engage de plus à effectuer 
ponctuellement les versements qui deviendront dus et exigibles à l’avenir.  
 
  
GUY DION  
9876, rue de l’Île  
Beloeil (Québec) J5B 2R3  
 
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  21 1. En date du  5 février 0004, Luc Poulin est -il tenu d’accepter l’offre de Guy Dion? Motivez 
votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Le 9 février 0004 , Luc Poulin appelle Guy Dion au sujet de son offre, mais ce dernier lui dit qu’il 
est malheureusement trop tard puisqu’il a déjà utilisé la somme de 7  000 $ pour payer ses autres 
dettes et lui dit de continuer ses procédures.  
 
Le 9 février 0004 , après avoir appris cette nouvelle, Luc Poulin se rend à la plac e d’affaires de 
Sports Rive -Sud ltée avant de venir vous co nsulter. Il apprend que la moto cyclette de marque 
Nordic, modèle Sport , et la motomarine de marque Super n’ont pas enc ore été vendues par 
Sports Rive -Sud ltée, qui en a toujours la possession.  
 
2. En date du 9  février 0004, Luc Poulin peut -il exercer un recours hypo thécaire relativement 
à la motomarine  et la motocyclette? Si  oui, indiquez lesquels, les formalités préala bles et 
le délai du préavis. Si  non, dites pourquoi. Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Le 9 février 0004 , Luc Poulin vous donne instructions de poursuivre les procédures déjà 
intentées. Vous produisez une inscription pour jugement par défaut et le jugemen t qui accueille 
la demande est rendu le 18 février 0004 . 
 
Le 11 mars 0004 , vous interrogez Guy Dion relativement à ses biens et créances conformément 
aux dispositions de l’article 688 C.p.c. et vous apprenez ce qui suit  : 
 
- Guy Dion a un emploi qui lui pr ocure un bon revenu, mais il habite dans un logement meublé 
et ses deux seuls éléments d’actif sont l’automobile achetée de Luc Poulin le 16 janvier 0003  
et un terrain reçu en héritage lors du décès de sa mère. Ce  terrain situé à la campagne a une 
valeur d e 30  000 $. 
 
- Guy Dion n’a aucune dette sauf le montant du jugement rendu en faveur de votre client et 
des arriérés d’impôts de 4  000 $ dus au ministre du Revenu.  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  22 3. Dans l’hypothèse où une vente par huissier serait faite le 5  avril 0004 en exécution d’une 
saisie mobilière pratiquée à la demande de votre client, indiquez comment serait distribué 
le produit de la vente de l’automobile. Motivez votre réponse. Tenez pour acquis ce qui 
suit : 
 
- l’automobile serait vendue 7  000 $; 
 
- tous les intéressés fe raient dûment valoir leurs droits;  
 
- le coût total des frais de justice et des dépenses faites dans l’intérêt commun s’élèverait 
à la somme de 1  000 $. 
 
*  *  *  *  *  
 
Finalement, l’automobile de Guy Dion n’est pas saisie. En effet, le 22 mars 0004 , votre  client 
apprend que cette automobile a été volée la nuit précédente et qu’elle n’était pas assurée. Il 
vous donne instructions de laisser le dossier en suspens parce qu’il doit à nouveau quitter le pays 
pour un voyage d’affaires et espère que Guy Dion le p aiera.  
 
Le 15 juillet 0004 , votre client vous rencontre et vous informe qu’il envisage de faire saisir le 
terrain que Guy Dion a reçu en héritage. À sa demande, vous consultez le jour même le registre 
foncier et constatez ce qui suit  : 
 
- Guy Dion a reçu le terrain en héritage. La déclaration prévue à l’article 2998 C.c.Q. a été 
inscrite le 9 septembre 0003  et à cette date, le terrain n’était pas hypothéqué.  
 
- Le 4 mars 0004 , Banque Financière a consenti un prêt de 9  000 $ à Guy Dion. Le 
remboursement de ce prêt est garanti par une hypothèque immobilière, publiée le même 
jour, grevant le terrain de Guy Dion.  
 
Luc Poulin vous donne instructions de faire saisir ce terrain. La saisie est pratiquée le 2 août 0004  
et le procès -verbal de saisie e t l’avis d’exécution sont dûment inscrits au registre foncier le même 
jour.  
 
4. Banque Financière peut -elle s’opposer à cette saisie? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  23 Vous consultez à nouveau aujourd’hui, le 12 septembre 0004 , le registre foncier et vous 
constatez que l’État a dûment publié le 10 août 0004  une hypothèque légale grevant le terrain 
de Guy Dion afin de garantir le paiement de la somme de 4  000 $ due à titre d’arriérés d’impôts 
sur le revenu.  
 
5. a) Dans l’hypothèse où le terrain serait v alablement vendu par l’huissier, le 7  octobre 
0004, en exécution de la saisie immobilière pratiquée à la demande de Luc Poulin le 
2 août 0004, la créance de Luc Poulin prendrait -elle rang, lors de la distribution du 
produit de la vente, avant ou après cell e de Banque Financière dont l’hypothèque a été 
publiée le 4  mars 0004? Motivez votre réponse.  
 
 Tenez pour acquis que tous les intéressés feraient dûment valoir leurs droits.  
 
 b) Dans l’hypothèse où le terrain serait valablement vendu par l’huissier le 7 octobre 0004 
en exécution de la saisie immobilière pratiquée à la demande de Luc Poulin le 2  août 
0004, la créance de Luc Poulin prendrait -elle rang, lors de la distribution du produit de 
la vente, avant ou après celle de l’État dont l’hypothèque légale a été publiée le 10  août 
0004? Motivez votre réponse.  
 
 Tenez pour acquis que tous les intéressés feraient dûment valoir leurs droits.  
  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  24 EXERCICE 3 
 
DOSSIER BIJOUTERIE DE LUXE INC.  : RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
Bijouterie De Luxe inc.  est spécialisée dans la vente de bijoux précieux. Le 3 juillet 0003 , elle a 
emprunté 25  000 $ à la Caisse du p euple. Pour garantir le rembour sement de sa créance, elle a 
consenti une hypothèque mobilière sans dépossession sur l’universalité de ses biens e n stock et 
sur l’universalité de ses comptes à recevoir. La caisse a rempli toutes les formalités pour obtenir 
des hypothèques valables et les a dûment inscrites le même jour. L’hypothèque sur l’universalité 
des comptes à recevoir contenait une clause perm ettant à Bijouterie De Luxe inc. de continuer 
de percevoir ses créances.  
 
Le 14 juillet 0004 , Bijouterie De Luxe inc. emprunte à la Banque du coin 10  000 $ et hypothèque 
en faveur de celle -ci l’universalité de ses biens en stock et de ses comptes à recevoi r. Les 
hypothèques sont dûment consenties et publiées le même jour. L’hypothèque sur l’universalité 
des comptes à recevoir ne comporte aucune autorisation de percevoir les créances.  
 
À compter du 19 août 0004 , la Banque du coin signifie aux débiteurs des c omptes à recevoir, au 
fur et à mesure de leur existence, une preuve de son hypothèque.  
 
Le 22 août 0004 , Denise Dubois achète une bague sertie de  diamants de Bijouterie De Luxe  inc., 
au prix de 2  800 $ payable le 22 septembre 0004 . Le même jour, elle reçoi t une copie de l’acte 
d’hypothèque de la Banque du coin.  
 
Le 26 août 0004 , Bijouterie De Luxe inc. étant en défaut de rembou rser la Caisse du peuple, 
celle -ci décide de lui retirer son autorisation de percevoir les comptes à recevoir et le lui notifie. 
Elle le notifie également à Denise Dubois avec une copie de son hypothèque sur les comptes à 
recevoir, le même jour. Le retrait d’autorisation est dûment inscrit à la même date.  
 
La Caisse du peuple vous consulte et elle vous pose la question suivante.  
 
1. À qui Denise Dubois devra -t-elle payer les 2  800 $ qu’elle doit à Bijouterie De Luxe  inc., le 
22 septembre 0004? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  25 La Caisse du peuple veut recouvrer sa créance de 25  000 $. Elle voudrait exercer ses droits sur les 
biens en stock de Bijouterie De Luxe inc. qui, selon son estimation, ont une valeur de 30  000 $. 
Elle vous confirme qu’elle connaît un acheteur prêt à payer  ce prix pour acquérir ces biens. Elle a 
également appris que Bijouterie De Luxe inc. doit 10  000 $ au gouvernement du Québec pour 
des impôts impayés.  
 
2. Dans les circonstanc es, la Caisse du peuple devrait -elle exercer un droit hypothé caire de 
prise en pa iement ou de vente sous contrôle de justice des biens en stock de Bijouterie De 
Luxe  inc.? Motivez votre réponse, en précisant quels sont les effets de l’exercice de chacun 
de ces recours sur chacun des créanciers en présence.  
  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  26 EXERCICE 4  
 
DOSSIER BUREAU  : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTION  
 
 
Laurent Bureau a acheté une maison située à Longueuil, soit le lot 1  357 913 du cadastre du 
Québec, circonscription foncière de Chambly.  
 
L’acte de vente notarié a été signé le 20 février 0003  et inscrit à la même date au registre foncier. 
L’acte de vente mentionne que la vente est faite pour un prix de 300  000 $ payé comptant.  
 
Laurent Bureau a emprunté de la Caisse populaire Laporte la somme de 260  000 $ pour financer 
cet achat et il lui a co nsenti une hypothèque notariée grevant cet immeuble. L’hypothèque a été 
inscrite au registre foncier le 17 février 0003 . 
 
Le 11 mars 0004 , Laurent Bureau a signé un contrat avec Construction A.C.  inc. pour des travaux 
d’agrandissement de cet immeuble pour un montant de 50  000 $. L’entrepreneur a débuté les 
travaux le 31 mars 0004 .  
 
Le 7 avril 0004 , Laurent Bureau a fait face à de nombreux problèmes financiers et a donné 
instructions à l’entrepreneur de suspendre l’exécution des travaux. Ils n’ont jamais re pris.  
 
Les travaux ont donné une plus -value de 10  000 $ à l’immeuble et Laurent Bureau doit à ce jo ur 
11 000 $ à Construction A.C.  inc. Le 29 avril 0004 , cette dernière a inscrit un avis de conservation 
d’hypothèque légale contre l’immeuble pour cette créa nce. Cet avis a été signifié à Laurent 
Bureau le 29 avril 0004 . 
 
Laurent Bureau devait 35  000 $ d’arrérages d’impôt à Revenu Québec. Le 8 avril 0004 , un avis 
d’hypothèque légale pour cette créance a été inscrit contre l’immeuble et signifié à Laurent 
Burea u. En date de ce jour, Laurent Bureau doit 33  500 $ à Revenu Québec.  
 
Le 31 mars 0004 , un jugement a été rendu par défaut de répondre à l’assignation en faveur de 
Finance ABC  inc. condamnant Laurent Bureau à payer à cette dernière la somme de 60  000 $ plus 
des intérêts. Ce jugement n’a pas été porté en appel et Laurent Bureau doit encore à la 
demanderesse la somme de 50  000 $ en date de ce jour.  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Recours hypothécaires  et publicité des droits  | Résumés des faits et questions  27 Le 19 avril 0004 , Finance ABC  inc. a inscrit un avis d’hypothèque légale pour une créance résultant 
d’un jugement contre l’immeuble de Laurent Bureau pour le montant du jugement. Cet avis a été 
signifié à Laurent Bureau le même jour.  
 
Le 21 avril 0004 , Finance ABC  inc. a inscrit un préavis d’exercice d’un droit hypo thécaire de vente 
sous contrôle de justice de l’immeuble de Laurent Bureau. Elle a obtenu un jugement ordonnant 
le délaissement de l’immeuble et désignant Joseph Lafleur pour vendre sous contrôle de justice 
de gré à gré l’immeubl e. 
 
Ce jugement a été rendu le 1er août 0004  et l’immeuble a été vendu en date du 2 septembre 0004  
pour la somme de 315  000 $. Sa juste valeur marchande est de 320  000 $. 
 
Tous les créanciers mentionnés ci -après ont fait valoir leur réclamation pour les mo ntants 
suivants  : 
 
- Caisse populaire Laporte  : 258 000 $; 
 
- Construction A.C. inc.  : 11 000 $; 
 
- Finance ABC inc.  : 50 000 $; 
 
- Revenu Québec  : 33 500 $; 
 
- Ville de Longueuil pour taxes foncières  : 8 000 $; 
 
- Commission scolaire de Longueuil  
 pour ta xes scolaires  : 2 000 $. 
 
De plus, les frais de justice et autres dépenses faites dans l’intérêt commun s’élèvent à 5  000 $. 
 
Joseph Lafleur vous demande comment il doit distribuer le prix de 315  000 $. 
 
Comment se fera la distribution du produit de la vente? Indiquez le rang de chacun des 
créanciers et le montant qui sera attribué à chacun. Motivez votre réponse.  
 
