EXERCICE PRATIQUE - CORRIGÉ
1.	Océane serait-elle tenue de payer la part de Jasmine si celle-ci fait défaut de payer sa part?
Il faut vérifier si le bail de logement mentionne que les locataires sont solidairement responsables. Selon l’article 1525 C.c.Q., la solidarité ne se présume pas et doit être expressément stipulée. À défaut de stipulation, chacun n’est tenu que pour sa part selon l’article 1518 C.c.Q.
2.	Si le bail est reconduit est-ce que le cautionnement va s’étendre au bail reconduit?
Non, selon l’article 1881 C.c.Q., la sûreté consentie par un tiers pour garantir l’exécution des obligations du locataire ne s’étend pas au bail reconduit.
Cependant cette disposition n’est pas d’ordre public puisque non mentionnée à l’article 1893 C.c.Q. Ainsi, rien n’empêche un locateur de stipuler explicitement au bail de logement que la caution est tenue pour les renouvellements subséquents.