1 
 ÉTAT DE LA SOCIÉTÉ D’ACQUÊTS  
 
 
Le formulaire de l’État de la société d’acquêts comporte quatre parties  : 
 
En-tête 
Partie A   -   Pour la partie demanderesse  
A.1 -  Les biens et les dettes  
          A.2 -  Récompenses  
Partie B -    Pour la partie d éfenderesse  
B.1 -  Les biens et les dettes  
          B.2  - Récompenses  
Partie C -    Valeur de la créance  
Partie D -    Modalités du partage  
Déclaration sous serment  
 Voyons la marche à suivre pour compléter ce formulaire.  
  
En-tête 
 
1 Inscrire  le nom du district judiciaire où est déposée la procédure qui accompagne l ’état de la 
société d’acquêts et le numéro du dossier de la Cour Supérieure qui se rapporte à cette 
procédure 
 
2 Inscrire les prénom et nom de la partie demanderesse  
Inscrire les prénom et nom  de la partie défenderesse  
 
3 1) Inscrire pour quelle partie (demanderesse / défenderesse) l’état de la société d’acquêts  
est complété  
 
2) Inscrire la date à laquelle la valeur de la société d’acquêts  est établie et ainsi,  
 
3)  Cocher l’une des deux options qui s’offre à savoir, soit la date d’introduction d’instance, 
soit la date de la fin de la vie commune.  Si c’est en raison du décès que la valeur de la 
société d’acquêts  est établie, la date du décès du conjoint est indiquée. 
 
Catégories de biens 
En ve rtu du régime de la société d’acquêts, les biens d’un époux se distinguent en deux  
catégories  : 
 les biens propres  (450 C.c.Q.)  
 les biens acquêts  (449 C.c.Q.) . 
 
2 
 4 Partie A –  Pour la demanderesse   
 
Cette partie comporte deux sections  : 
 
A.1 Les biens et les dettes  
A.2 Récompenses  
 
4.1  A.1 Les biens et les dettes  
 
Pour co mpléter cette partie pour la demanderesse:  
 
1) Inscrire dans la colonne «  Bien ou dette - Description», tous les biens ou les dettes 
constitutifs de la société d’acquêts, qu’ils soient propres ou acquêts   
 
2) À la colonne «  Les propres  » : 
 
pour chacun des biens , sur la ligne où est inscrit le bien, à gauche  
 Inscrire la valeur brute du bien propre à la colonne « Actif »  
 Inscrire la valeur de la dette reliée à ce bien propre à la colonne « Passif » 
 
pour une dette,  sur la ligne où est inscrit la dette des propres, à gauche  
 Inscrire la valeur de la dette des propre s à la colonne « Passif  » 
 
3) À la colonne « Les acquêts  » : 
  
pour chacun des  biens , sur la ligne où est inscrit le bien, à droite 
 Inscrire la valeur brute du bien acquêt à la colonne « Actif »  
 Inscrire la valeur de la dette reliée à ce bien acquêt à la colonne « Passif  » 
 Inscrire la valeur nette de ce bien acquêt en soustrayant le montant indiqué à la 
colonne « Actif » du montant indiqué à la colonne « Passif  » 
 
pour une dette, sur la ligne où est inscrit la dette des acquêts, à droite  
 Inscrire la valeur de la dette des acquêts  à la colonne « Passif  » 
 Inscrire à la même ligne, ce même montant dans la colonne «  valeur nette  » 
 
 
4) À la dernière ligne de cet encadré dans la zone ombragée : 
  
 pour « Les propres  » : 
 
 Inscrire le total des montants indiqués dans la colonne « Actif »  
 Inscrire le total des montants indiqués dans la colonne « Passif  » 
 
 pour « Les acquêts  » :  
 
 Inscrire le total des montants indiqués dans la colonne « Actif »  
 Inscrire le total des montants indiqués dans la colonne « Passif  » 
 Inscrire la valeur nette totale des  biens acquêt s en soustrayant le total du 
montant indiqué à la colonne « Actif » du tot al du montant indiqué à la 
colonne « Passif  »  
3 
 4.2 A.2 Récompenses  
 
Pour la partie demanderesse, si pendant le régime, une masse de ses biens a bénéficié 
à l’autre masse, la masse de biens déficitaire a droit à une récompense.  
 Il existe neuf types de récompenses  : 
 
 Récompense  Article  
   
1. Les i nstruments de travail acquis avec des acquêts  450, par . 6 C.c.Q  
2. Les b iens acquis avec des propres et des acquêts (incluant 
l’assurance sur la vie, les pensions  de retraite et a utres rentes)  451 C.c.Q.  
3. L’acquisition par le conjoint déjà propriétaire en propre de la 
partie indivise d’un bien d’une autre partie de ce bien  452 C.c.Q.  
4. Le bien acquis à titre d’accessoire ou d’annexe d’un bien propre 
ainsi que les constructions, ouvrages ou plantations fa its sur un 
immeuble propre  455 C.c.Q.  
5. Les valeurs mobilières acquises par suite de la déclaration de 
dividendes sur des valeurs propres à l’un des époux ou acquises par suite de l’exercice d’un droit de souscription ou de préemption 
ou autre droit semb lable  456, al.1 C.c.Q.  
6. Les revenus provenant de l’exploitation d’une entreprise propre 
de l’un des époux et réinvestis dans l’entreprise, sauf ceux 
nécessaires pour maintenir les revenus de cette entreprise  457 C.c.Q.  
7. Les dettes contractées au pr ofit des propres et non acquitté es 478 C.c.Q.  
8. Le pa iement des amendes à même les acqu êts 479 C.c.Q.  
9. Le remboursement d’une dette propre sur un bien propre à même 
les acqu êts jurisprudence  
 
 
Pour c ompléter  cette partie : 
  
1) Déterminer l es récompenses dues d’une masse à l’autre pour la partie demanderesse 
 
2) Inscrire le motif, l’article du Code civil pertinent et la valeur de la récompense dans la 
colonne appropriée  
 
 des propres aux acquêts  
ou  des acquêts aux propres  
 
3) Inscrire à la dernière ligne de cet encadré, le total pour les colonnes « Des propres aux 
acquêts  » et « Des acquêts aux propres  »   
 
4) Il est important de joindre le détail des  calculs des récompenses et fournir ou référer, si 
elles sont déjà produites, aux pièces justificatives  
 
 
5   Partie B  – Pour la partie défenderesse  
4 
  
Cette partie comporte deux sections  : 
 
B.1 Les biens et les dettes  
B.2 Récompenses  
  
5.1   B.1 Les biens et les dettes  
 
Pour compléter cette partie pour la défenderesse : 
 1) Inscrire dans la colonne  « Bien ou dette - Descrip tion», tous les biens ou dettes 
constitutifs de la société d’acquêts, propre ou acquêt  
 2) À la colonne  « Les propres  » : 
 
pour chacun des biens, sur la ligne où est inscrit le bien, à gauche  
 Inscrire la valeur brute du bien propre à la colonne « Actif »  
 Inscrire la valeur de la dette reliée à ce bien propre à la colonne « Passif  » 
 
pour une dette, sur la ligne où est inscrit la dette des propres, à gauche  
 Inscrire la valeur de la dette des propres à la colonne « Passif  » 
 
3) À la colonne « Les acquêts  » : 
 
pour chacun des biens, sur la ligne où est inscrit le bien, à droite 
 Inscrire la valeur brute du bien acquêt à la colonne « Actif »  
 Inscrire la valeur de la dette reliée à ce bien acquêt à la colonne « Passif  » 
 Inscrire la valeur nette de ce bien acquêt en soustrayant le montant indiqué à la 
colonne « Actif » du montant indiqué à la colonne « Passif  » 
 
pour une dette, sur la ligne où est inscrit la dette des acquêts, à droite  
 Inscrire la valeur de la dette des acquêts  à la colonne « Passif  » 
 Inscrire à la même ligne, ce même montant dans la colonne «  valeur nette » 
 
4) À la dernière ligne de cet encadré dans la zone ombragée : 
  
 pour « Les propres  » : 
 
 Inscrire le total des montants indiqués dans la colonne « Actif »  
 Inscrire le total des montants indiqués dans la colonne « Passif  » 
 
 pour « Les acquêts  » :  
 
 Inscrire le total des montants indiqués dans la colonne « Actif »  
 Inscrire le total des montants indiqués dans la colonne « Passif  » 
 Inscrire la valeur nette totale des  biens  acquêts  en soustrayant le total du montant 
indiqué à la colonne « Actif » du total du montant indiqué à la colonne « Passif  »  
  
5.2   B.2 Récompenses  
 
5 
 Pour la partie défenderesse, si pendant le régime, une masse de ses biens a bénéficié à 
l’autre masse, la masse de biens déficitaire a droit à une récompense 
 Il existe neuf récompenses possibles  : 
 
Pour compléter cette partie: 
  
1) Déterminer l es récompenses dues d’une masse à l’autre pour la partie défe nderesse  
 
2) Inscrire le motif, l’article du Code civil pertinent et la valeur de la récompense dans la 
colonne appropriée  
 
 des propres aux acquêts  
ou 
 des acquêts aux propres  
 
3) Inscrire à la dernière ligne de cet encadré, le total pour les colonnes « Des propres 
aux acquêts  » et « Des acquêts aux propres  »
 
 
4) Il est important de joindre le détail des  calculs des récompenses et fournir ou référer, 
si elles sont déjà produites, aux pièces justificatives  
  
6   Partie C –  Valeur de la créance  
 
Cette partie établi t, pour chacune des parties , demanderesse et défenderesse,  la valeur 
partageable de ses acquêts.  
 Pour compléter cette partie : 
 
1) Inscrire la valeur nette des  acquêts  en vous référant : 
 
 Pour la partie demanderesse à la partie A.1, au total indiqué à la colonne « Valeur 
nette » 
 Pour la partie défenderesse à la partie B.1, au total indiqué à la colonne « Valeur 
nette » 
 
2) Inscrire les récompenses des propres aux acquêts  en vous référant : 
 
 Pour la partie demanderesse à la partie A .2, au total indiqué à la colonne « Des 
propres aux acquêts  » 
 Pour la partie défenderesse à la parti e B.2, au total indiqué à la colonne « Des 
propres aux acquêts  » 
 
3) Inscrire les récompenses des acquêts aux propres en vous référant : 
 
 Pour la partie demanderesse à la partie A.2, au total indiqué à la colonne « Des 
acquêts aux propres  » 
 Pour la partie défenderesse à la partie B.2, au total indiqué à la colonne « Des 
acquêts aux propres  » 
6 
  
4) Pour obtenir  la valeur partageable des acquêts , il y a lieu de faire l’opération 
mathématique suivante : 
 
 Additionner  le montant inscrit à la ligne « Valeur nette des acq uêts » et le montant 
inscrit à la ligne « Récompenses des propres aux acquêts  » 
 Soustraire, de ce résultat, le montant inscrit à la ligne « Récompenses des 
acquêts aux propres  ». 
 
7   Partie D –  Modalités du partage   
Cette partie établi t, pour chacune des parties, demanderesse et défenderesse, si elle 
entend partager la valeur des acquêts de l’autre partie ou si elle entend y renoncer . 
Le principe : 
 les biens propres sont conservés par chacune des parties  
 les biens acquêts sont partagés en parts égales  
Ainsi , si le bilan des biens acquêts de l’autre partie est au passif  à savoir, qu’i l y a plus 
de dette que de valeur  des acquêts , la partie pourra refuser le partage.  
Toutefois, même si une partie refuse sa part des biens acquêts de l’autre partie, ce tte 
derni ère peut quand même réclamer sa part des acquêts de la partie qui a renoncée à la 
sienne.  
 
8   Déclaration sous serment  
 
 
La partie qui remplit ce formulaire, avant de le signer, fait une déclaration sous serment devant un commissaire à l’assermentation, que les renseignements donnés concernant 
les biens dont elle est propriétaire sont exacts et complets et qu’ils sont, quant aux biens 
de l’autre partie, au meilleur de sa connaissance.  
 
Le commissaire à l’assermentation qui reçoit le serment doit : 
 
1) Indiquer  la ville dans laquelle le formulaire est signé 
2) Indiquer la date à laquelle le formulaire est signé  
3) Signer le formulaire 
 
