LES DROITS DES ENFANTS À L'OCCASION D'UN LITIGE FAMILIAL
Section 1 : La procédure applicable aux principaux recours en droit de la famille
Les fondements juridiques
Advenant le type d’union unissant les parties.
Si les parties sont mariés, il y a deux possibilités pour y mettre fin : (1) la séparation de corps (2) le divorce
S’il s’agit d’un divorce, ce sera la Loi sur le divorce qui va s’appliquer. S’il s’agit d’une séparation de corps, on doit se référer aux Arts. 493-515 C.c.Q.
Si les parties sont unies civilement, la source du droit sera dans le C.c.Q. et les Arts. 521.1-521.19 C.c.Q. si les parties cherchent à obtenir la dissolution de leur union. 
Par ailleurs, si les parties sont des conjoints de fait et qu’ils se séparent, du moins qu’il n’est question que de la pension alimentaire et de la garde, ce sera l’art. 604 C.c.Q. et si on ajoute la question des droits patrimoniaux des conjoints ce sera l’Art. 412 C.p.c.
La demande introductive d’instance en divorce
Les étapes de la présentation des procédures de droit familial
Un protocole d’instance devra être établi avec des délais plus long qu’en matière civile.
Étape 1 : 
Il y a des choses qui ne peuvent pas attendre et il peut avoir lieu de déposer une ordonnance de sauvegarde en raison de l’urgence de la situation. La preuve sera entendue par le biais de déclaration assermentée et non par témoignage. Il va avoir par la suite les plaidoiries des avocats. Il peut s’agir par exemple de questions relativement au temps parental des enfants (responsabilité décisionnelle), la pension alimentaire, l’usage d’une résidence, d’un véhicule, les paiements qui doivent continuer. Les ordonnances de contact prévu à l’art. 16.5(1) Loi sur le divorce envers un tiers, soit la personne ayant tenue lieu de parent par la notion in loco parentis. Il peut s’agir de toute personne ayant eu une place significative dans la vie de l’enfant tel un grand-parent, une tante… qui ferait une demande sous l’autorisation du tribunal pour avoir des contacts avec l’enfant dans le cadre de la procédure de divorce de ses parents. 
Étape 2 :
Pour les mesures provisoire dans le cas où les questions ne sont pas urgentes, il va avoir une audition et des témoins pourront être entendus. Le tribunal va rendre une ordonnance. Les parties peuvent par contre toujours s’entendre et déposer une entente sur les mesures provisoires. 
Entre la 2ème et la 3ème étape, il y a un délai pouvant être relativement et il peut arriver qu’il soit nécessaire de revenir à la Cour entre les deux étapes. Les mesures provisoires peuvent être modifiées par exemple pour l’intérêt d’un enfant. 
Exemple : adolescent a toujours vécu avec sa mère, mais après un certain temps, il exprime son désir d’aller vivre avec son père. Le faire attendre plusieurs mois ce ne serait vraisemblablement pas dans son intérêt alors, on peut verser une demande pour modification des mesures provisoires sans attendre d’être rendue à l’audition au fond. 
Étape 3 :
Finalement, il va avoir lieu l’audition au fond ou autrement nommé : les mesures accessoires au divorce. Il va avoir des témoins d’entendus et une décision sera rendue. C’est à cette dernière étape que l’on va partager le patrimoine familial, le régime matrimonial, que l’on va parler de toutes les autres mesures accessoires (responsabilité décisionnel, temps parental, ordonnances…). C’est là que le jugement de divorce sera prononcé. 
C’est possible également après qu’un jugement de divorce soit prononcé, advenant un changement significatifs de circonstances, il sera possible de retourner à la Cour pour demander la modification des mesures accessoires.
Les demandes en vertu du C.c.Q.
Un protocole également et les 3 mêmes étapes que la demande en divorce sauf que c’est en vertu du C.c.Q. cette fois-ci. À noter, ***les trois recours avec des étoiles ne sont admissibles à une demande pour mesures provisoires et passe directement s’ils sont admissibles à l’ordonnance de sauvegarde à l’audition au fond, sinon suivant la demande introductive d’instance, il passe directement à l’audition au fond, soit*** :
(1) L’établissement ou la contestation de la filiation
(2) Prestation compensatoire
(3) Contribution à titre de survie de l’obligation alimentaire envers le conjoint survivant
La demande introductive d’instance entre conjoints de fait ou en modification des mesures accessoires
Dans ces procédures, il n’y a pas de protocole de l’instance. 
Parfois, par exemple un déménagement survient, un changement significatif qui va faire en sorte que la révision des mesures accessoires au divorce sera nécessaire. 
Il est important de noter qu’on ne pourra pas réviser la séparation du patrimoine familiale, du régime matrimonial, etc. Cela c’est terminé ! 
Lorsque les parties sont dans le régime des conjoints de fait, qu’ils ont des enfants ensemble et des biens à partager, ce sera par l’entremise de ces étapes. Pas de protocole d’instance. 
Vrai/Faux : Attribution des meubles
Les conjoints mariés ou unis civilement ne peuvent se voir attribuer la propriété des meubles garnissant la résidence familiale.
Faux, selon l’art. 410, al. 1 C.c.Q., le tribunal peut, en cas de séparation de corps, de divorce ou de nullité de mariage, attribuer à l’un des époux ou au survivant la propriété des meubles qui servent à l’usage du ménage. Le tribunal peut également en attribuer l’usage seulement.
Section 2 : La prestation compensatoire
Le mariage ou l’union civile crée des obligations financières entre les conjoints. Le tribunal a le pouvoir d’octroyer une compensation financière afin de pallier à l’enrichissement d’un conjoint marié ou uni civilement au détriment de l’autre.
(Art. 391 C.c.Q.): effet obligatoire du mariage auquel les partis ne peuvent pas y déroger quel que soit leur régime matrimonial. 
Une prestation est une somme d’argent donnée à une partie qui s’est appauvrit au détriment de l’autre, soit l’enrichit. 
L’apport serait soit en bien ou en service durant le mariage. 
Exemple : Mari qui est propriétaire d’une entreprise (art. 1525 C.c.Q.) et madame fait de la comptabilité, de l’entrée de données pour Monsieur et elle n’est pas payée durant tout le mariage. Il survient le divorce ou la séparation de corps et madame pourrait demander d’obtenir une prestation compensatoire dans la mesure que la preuve est faite. 
À quel moment pouvons-nous présenter une demande de prestation compensatoire ?
Au moment d’une demande en divorce (Art. 427, al.1 C.c.Q.)
Au moment d’une demande en séparation de corps (Art. 427, al.1 C.c.Q.)
Au moment d’une demande de nullité du mariage (Art. 427, al.1 C.c.Q.)
Au moment d’une demande de dissolution de l’union civile (Art. 521.6, al.4 C.c.Q.)
Lors de la vente, de la dissolution ou de la liquidation d’une entreprise si la prestation est basée sur l’apport dans une entreprise (Art. 427, al.2 C.c.Q.):
Lors du décès (Art. 427, al.1 C.c.Q.):
(Art. 427 C.c.Q.):
Au moment où il prononce la séparation de corps (Art. 493 et ss C.c.Q.), le divorce ou la nullité du mariage (Art. 388 C.c.Q.), le tribunal peut ordonner à l’un des époux de verser à l’autre, en compensation de l’apport de ce dernier, en biens ou en services, à l’enrichissement du patrimoine de son conjoint, une prestation payable au comptant ou par versements, en tenant compte, notamment, des avantages que procurent le régime matrimonial et le contrat de mariage. Il en est de même en cas de décès (Arts. 809 et 2928 C.c.Q.); il est alors, en outre, tenu compte des avantages que procure au conjoint survivant la succession.
Lorsque le droit à la prestation compensatoire est fondé sur la collaboration régulière de l’époux à une entreprise (Art. 1525 C.c.Q.), que cette entreprise ait trait à un bien ou à un service et qu’elle soit ou non à caractère commercial, la demande peut en être faite dès la fin de la collaboration si celle-ci est causée par l’aliénation, la dissolution ou la liquidation volontaire ou forcée de l’entreprise.
Le tribunal n’aura pas compétence pour accorder une prestation compensatoire après le divorce ou après la séparation de corps. C’est exactement au moment du prononcé du divorce, de la séparation de corps, de la dissolution… qu’il devra statuer aussi sur la prestation compensatoire.
(Al.2) : Madame pourrait faire sa demande immédiate au moment de l’aliénation, la dissolution ou la liquidation volontaire ou forcée de l’entreprise. La preuve est plus facile à faire à ce moment-là. 
(Art. 2928 C.c.Q.) prévoit lorsque c’est en raison du décès qu’il y a un délai de prescription d’un an. 
Seul le conjoint survivant peut faire la demande dans l’année suivant le décès de son partenaire et ce n’est pas un droit transmissible aux héritiers. C’est un droit intuitu persona contrairement aux créances du patrimoine familiale. 
3 précisions importantes : 
La prestation compensatoire n’est payable qu’à l’égard des biens en dehors du patrimoine familial. Alors, s’il n’y a pas de bien à l’extérieur du patrimoine familial, la compensation ne sera pas possible.
Dans tous les cas où le tribunal se penchera sur la demande, il devra tenir compte pour établir le montant des avantages qui ont été procuré à la partie par le régime matrimonial et le contrat de mariage. 
L’enrichissement de l’un des époux devra subsister au moment du procès sinon il n’y aura pas de droit. Si en faillite, l’enrichissement ne subsiste pas. 
Quels sont les éléments donnant ouverture à une demande en prestation compensatoire ?
(Art. 427 C.c.Q.)
Un apport en bien ou en service
L’apport provoque un enrichissement chez l’autre partie
Proportion entre l’apport et l’enrichissement
La mise en preuve s’effectue par tous les moyens (Art. 2811 C.c.Q.). Le tribunal fait une interprétation très large des faits. 
Exemple : un couple marié, mais qui en temps opportun aurait renoncé à l’application des règles du patrimoine familial. Le patrimoine ne s’applique pas et ont choisi le régime de la séparation des biens. En fonction du fait qu’il n’y a pas de patrimoine, la prestation compensatoire pourrait s’ouvrir sur n’importe quel bien. 
Faire attention de ne pas mélanger le paiement compensatoire (Art. 421 C.c.Q.) et la prestation compensatoire (Art. 427 C.c.Q.). 
Vrai/Faux
Les conjoints mariés ou en union civile peuvent renoncer par contrat de mariage à la prestation compensatoire.
Faux, la prestation compensatoire est un effet obligatoire du mariage auquel les époux ne peuvent déroger, quel que soit leur régime matrimonial, art. 391 C.c.Q.
Section 3 : Les donations prévues au contrat de mariage
Au moment du mariage ou encore durant celui-ci, les époux et conjoints unis civilement ont la faculté de prévoir, par contrat de mariage, le régime matrimonial qui leur sera applicable. Ils peuvent également prévoir différentes donations entre eux.
(Arts. 438 et 521.8, al.3 C.c.Q.) : en tout temps pendant l’union, le contrat pourra être modifié.
Deux types de donations :
Entre vifs 
Les aspects à regarder :
La personne effectuant la donation doit se dessaisir du bien par la donation
La notion d’irrévocabilité : ne peut pas reprendre ce qui a été donné
Les termes dans le contrat de mariage sont extrêmement importants : doivent être clairs et ne laissent pas place à interprétation quant à la qualification de la donation
Intention des parties
Les faits en termes de preuve sont déterminants
= Qualifier la donation entre vifs
À cause de mort 
Si elle est qualifiée comme telle dans le contrat de mariage, elle sera une donation pour cause de mort ou lorsqu’on n’est pas en mesure de déterminer clairement et sans doute qu’il s’agit d’une donation entre vifs. 
Pourquoi est-ce que c’est important de qualifier la donation ?
Lorsque l’un des époux tombe en faillite, c’est très important de qualifier son patrimoine spécifiquement et s’il a fait une donation entre vifs, il s’est dessaisi du bien et il ne fera plus parti de son patrimoine. Même chose dans les cas de saisi.
Dans un cas de décès, le donataire (reçoit la donation) n’aura pas le même statut que ce soit une donation entre vifs ou à cause de mort. Le donataire qui reçoit une donation entre vifs sera une créancière de la succession alors que s’il reçoit une donation à cause de mort il sera considéré comme un héritier et pourrait être tenu aux paiements des dettes. 
Lorsque survient une séparation de corps, référons-nous à l’Art. 510 C.c.Q. : le jugement de séparation de corps ne rendra pas les donations caduques, mais le tribunal pourra décider qu’elles sont caduques
En matière de divorce, l’Art. 519 C.c.Q. prévoient qu’un jugement de divorce aura pour effet de rendre caduque les donations à cause de mort. L’Art. 520 C.c.Q. pour sa part, concerne les autres donations pour cause de mort (Exemple : donation faite à un enfant, mais incluse au contrat de mariage) et entre vifs ne seront pas automatiquement caduques, mais le tribunal sur demande pourra la déclarer caduque également.
Pour la dissolution de l’union civile, les mêmes règles que celles du divorce s’applique, mais en vertu de l’Art. 521.19 C.c.Q.
Vrai/Faux
Lorsque consigné dans un contrat de mariage notarié, les meubles donnés par un époux à l’autre époux ne sont pas partageables en vertu des règles du patrimoine familial.
Faux, les conjoints ou futurs conjoints ne peuvent utiliser les donations par contrat de mariage ou d’union civile pour contourner les règles de partage du patrimoine familial. Celles-ci sont impératives, art. 391 C.c.Q.
Section 4 : La survie de l’obligation alimentaire
L’obligation alimentaire ne s’arrête pas, nécessairement, au décès du débiteur alimentaire. Dans cette section, nous examinerons les conditions entourant la survie de l’obligation alimentaire ainsi que leurs règles d’attribution.
Par le décès toute obligation alimentaire s’éteint. Cependant, le législateur a prévu un mécanisme aux Arts. 684-695 C.c.Q.
L’Art. 684 C.c.Q. prévoit que :
Tout créancier d’aliments peut, dans les six mois qui suivent le décès, réclamer de la succession une contribution financière à titre d’aliments.
Tout créancier d’aliment = En référence à l’art. 585 C.c.Q.
Ce droit existe encore que le créancier soit héritier ou légataire particulier ou que le droit aux aliments n’ait pas été exercé avant la date du décès, mais il n’existe pas au profit de celui qui est indigne de succéder au défunt.
Ce peut être un enfant, un conjoint ou un ex conjoint divorcé
(Art. 685 C.c.Q.): 
La contribution est attribuée sous forme d’une somme forfaitaire payable au comptant ou par versements.
À l’exception de celle qui est attribuée à l’ex-conjoint du défunt qui percevait effectivement une pension alimentaire au moment du décès, la contribution attribuée aux créanciers d’aliments est fixée en accord avec le liquidateur de la succession agissant avec le consentement des héritiers et des légataires particuliers ou, à défaut d’entente, par le tribunal.
(Al.1) : Comparativement à une pension alimentaire qui serait échelonné dans le temps, ici il est question d’un paiement d’une contribution financière à titre d’aliment. 
(Al.2) : Le créancier d’aliment doit d’abord s’adresser au liquidateur de la succession, le liquidateur agira de consentement avec les héritiers et le légataire particulier afin de tenter d’établir une entente pour fixer un montant à verser au créancier. S’il n’y a pas d’entente, le créancier pourra se tourner vers le tribunal. 
Prévoit les critères pour établir le montant de la somme forfaitaire. (Art. 686 C.c.Q.) : 
il est tenu compte des besoins et facultés du créancier, des circonstances dans lesquelles il se trouve et du temps qui lui est nécessaire pour acquérir une autonomie suffisante (mêmes critères qu’en matière de pension alimentaire) ou, si le créancier percevait effectivement des aliments du défunt à l’époque du décès (avait eu un jugement, qui ordonné au défunt de payer une pension alimentaire), du montant des versements qui avait été fixé par le tribunal pour le paiement de la pension alimentaire ou de la somme forfaitaire accordée à titre d’aliments.
Il est tenu compte également de l’actif de la succession, des avantages que celle-ci procure au créancier, des besoins et facultés des héritiers et des légataires particuliers, ainsi que, le cas échéant, du droit aux aliments que d’autres personnes peuvent faire valoir.
Le calcul s’effectue en vertu de l’Art. 688 C.c.Q. :
Le conjoint est un conjoint marié 
Descendant : un enfant
Ab intestat : établi suivant la loi
Moins ce que le créancier reçoit de la succession 
Contribution maximale que le créancier pourra recevoir
Lorsque l’Art. 688 C.c.Q.) mentionne « y compris les libéralités » on renvoi à l’Art. 687 C.c.Q.
(Art. 687 C.c.Q.):
Lorsque la contribution est réclamée par le conjoint ou un descendant, la valeur des libéralités faites par le défunt par acte entre vifs dans les trois ans précédant le décès et celles ayant pour terme le décès sont considérées comme faisant partie de la succession pour fixer la contribution.
(Art. 688, al.2 C.c.Q.): contribution alimentaire attribuée à l’ex-conjoint 
Celle qui est attribuée à l’ex-conjoint est égale à 12 mois d’aliments, celle attribuée à un autre créancier d’aliments est égale à six mois d’aliments; toutefois, dans l’un et l’autre cas, elle ne peut, même si le créancier percevait effectivement des aliments du défunt à l’époque de la succession, excéder le moindre de la valeur de 12 ou six mois d’aliments ou 10% de la valeur de la succession, y compris, le cas échéant, la valeur des libéralités.
Ex-conjoint divorcé, le jugement de divorcé est prononcé
Établir la valeur totale de la succession pour établir la contribution maximale. 
(Art. 690 C.c.Q.) : 
Est présumée être une libéralité toute aliénation, sûreté ou charge consentie par le défunt pour une prestation dont la valeur est nettement inférieure à celle du bien au moment où elle a été faite.
E défunt aurait aliéné un bien à une valeur nettement inférieurs à la valeur du bien. Pour les fins du calcul de la valeur totale de la succession, il va avoir une sorte fiction juridique et on ajoutera à la valeur de la succession la valeur du bien qui a été aliéné. Ça ne doit pas plus de droit à la succession, il ne fait pas parti de la succession, mais pour les fins du calcul fictivement on va l’ajouter. 
(Art. 691 C.c.Q.):
Sont assimilés à des libéralités les avantages découlant d’un régime de retraite visé à l’article 415 ou d’un contrat d’assurance de personne, lorsque ces avantages auraient fait partie de la succession ou auraient été versés au créancier n’eût été la désignation d’un titulaire subrogé ou d’un bénéficiaire, par le défunt, dans les trois ans précédant le décès. Malgré toute disposition contraire, les droits que confèrent les avantages découlant de ces régimes ou contrats sont cessibles et saisissables pour le paiement d’une créance alimentaire payable en vertu du présent chapitre.
Contrat d’assurance de personne : par exemple une assurance vie 
Si le défunt avait désigné sa succession comme étant ses bénéficiaires de la police d’assurance vie, mais qui aurait changé ses bénéficiaires avant son décès. Ainsi, le C.c.Q. prévoit que nous allons entrer dans le calcul total de la valeur de la succession le montant du produit de l’assurance vie même si c’est une fiction encore une fois. 
Il faut que le changement de bénéficiaire soit fait dans les 3 ans qui précède le décès. 
Le créancier doit être en mesure d’établir qu’il a un réel besoin alimentaire et on doit respecter les autres critères de l’Art. 686 C.c.Q. Si la succession est déficitaire et n’est pas en mesure de verser la somme, évidemment la question de la survie de l’obligation alimentaire ne pourra pas s’appliquer. 
Quiz
Qui peut demander la survie de l’obligation alimentaire ?
a)	Le conjoint survivant marié ou uni civilement, séparé de corps ou non
b)	Les parents en ligne directe, descendants ou ascendants au premier degré
c)	L’ex-conjoint créancier d’une pension alimentaire au moment du décès
d)	Tout légataire à titre particulier
A)-B)-C), pour réclamer à la succession du défunt une contribution financière à titre d’aliments, il faut être un créancier alimentaire reconnu par le code (art. 585 C.c.Q.).
Section 5 : Les recours entre les conjoints de fait
Dans un contexte de litiges familiaux, les conjoints de fait n’ont pas les mêmes droits et les mêmes obligations que ceux prévus pour les conjoints mariés ou unis civilement.
Définition des conjoints de fait = (Art. 61 Loi d’interprétation)
Lorsque les conjoints de fait ont des enfants, ils auront les mêmes droits et obligations à l’égard de leurs enfants que s’ils étaient mariés. Cependant, entre les parties non mariés ou unis civilement, n’auront pas droit aux mêmes avantages. 
Il est possible pour les conjoints de fait de conclure des contrats souvent appelé contrat de vie commune ou contrat de cohabitation ou contrat de concubinage. Les conjoints de fait pourraient décider de se soumettre aux dispositions du patrimoine familial ou encore d’avoir droit à une pension alimentaire entre les conjoints advenant une rupture. Ces contrats sont valides et sont soumis aux règles générales des contrats et l’ordre public. 
En l’absence d’un contrat, les conjoints de fait peuvent tout de même exercer certains recours :
Procédure pour la garde et la pension alimentaire pour les enfants
Advenant qu’ils ont des biens en copropriété, ils pourront saisir le tribunal en vertu de l’Art. 412 C.p.c.
Procureur général du Québec c. A. (2013 CSC 5 (Éric c. Lola) : 
Cour supérieure : Pas de discrimination à l’égard des conjoints de fait quant à la pension alimentaire. Le C.c.Q. respecte la Charte des droits et libertés
Cour d’appel : unanimement, les juges tranches en faveur d’une discrimination en vertu de l’art. 15 de la Charte et de l’art. 585 C.c.Q. déclare inopérante (droit aux aliments). La CA a suspendu cette déclaration d’invalidité pendant 1 année.
CSC : pas unanime, mais viennent à la conclusion que l’exclusion des conjoints de fait quant au patrimoine familiale et l’obligation alimentaire constitue une limite raisonnable. Respecte le droit à l’égalité en vertu de l’Art. 1 de la Charte.
Suivant cette décision, le gouvernement a mis en place le comité sur la famille et ce dernier avait un mandat à 2 volets :
Est-ce que c’est opportun de revoir l’ensemble des règles en droit de la famille au Québec ? Le 12 septembre 2013, le comité dépose un rapport à l’effet qu’un changement doit être mis en place sur cette question.
Sur le second volet, des suggestions au droit de la famille québécois, le rapport a été déposé en juin 2015 et se nomme « pour un droit de la famille adapté aux nouvelles réalités conjugales et familiales ». On attend toujours les suites de ce rapport. 
Vrai/Faux
Les conjoints de fait ne peuvent convenir par contrat, pendant la vie commune, des conséquences financières reliées à leur séparation éventuelle.
Faux, les conjoints de fait sont libres de conclure des contrats et de convenir de toute affaire, dans le respect de l’ordre public, pour protéger leurs droits au moment de leur séparation.
La société tacite et l’enrichissement injustifié
Les conjoints de fait sont soumis à toutes les autres règles du C.c.Q. puisqu’ils ne sont pas soumis aux règles spécifiques. 
Recours de la société tacite
Beaudoin-Daigneault c. Richard : deux conjoints de fait ont ensemble une ferme. Ils ont la possibilité d’y travailler, d’engager des employés, etc. Ils ont autant de droits l’un et l’autre et partage les pertes et les bénéfices. Ils ont ainsi crée une société tacite.  
Les critères pour conclure à une société tacite :
L’apport de chacun au fond commun, que ce soit en bien, en argent ou en travail. L’apport de chacun ne doit pas être hors de proportion par rapport à l’autre
Le vécu des associés révèle qu’il a un partage de pertes et de bénéfices entre eux
Le comportement des associés démontre une intention de créer une société
Si on a ces trois critères, la Cour pourrait déterminer que nous sommes en présence d’une société tacite et donc à un partage des deux conjoints de fait. 
Recours en enrichissement injustifié
(Art. 1493 et ss C.c.Q.) :
Celui qui s’enrichit aux dépens d’autrui doit, jusqu’à concurrence de son enrichissement, indemniser ce dernier de son appauvrissement corrélatif s’il n’existe aucune justification à l’enrichissement ou à l’appauvrissement.
6 conditions essentielles :
Un enrichissement
Un appauvrissement
Une corrélation entre les deux
Ne doit pas avoir de justification quant à l’appauvrissement ou à l’enrichissement 
(Art. 1494 C.c.Q.) :
Il y a justification à l’enrichissement ou à l’appauvrissement lorsqu’il résulte de l’exécution d’une obligation, du défaut, par l’appauvri, d’exercer un droit qu’il peut ou aurait pu faire valoir contre l’enrichi ou d’un acte accompli par l’appauvri dans son intérêt personnel et exclusif ou à ses risques et périls ou, encore, dans une intention libérale constante.
Par exemple : un couple dans lequel l’un des conjoints gagne beaucoup plus que l’autre et pendant la vie commune, celle gagnant beaucoup plus dit à l’autre ça va aller tu n’as pas besoin de rien payer dans la maison je m’occupe de tout. À la fin de la vie commune, cette personne ne peut pas réclamer un enrichissement injustifié puisqu’il a une justification (intention libérale constante). 
Une absence de fraude à la loi 
Par exemple : un conjoint qui transfert à l’autre un immeuble pour le mettre à l’abri de l’impôt ou des créanciers, il ne pourrait pas réclamer une enrichissement injustifié à l’autre conjoint.
Il ne doit pas avoir aucun autre recours possible 
Par exemple : conjoint qui se prêt de l’argent et nous avons une reconnaissance de dette, c’est sur cette base que le recours doit être exercé et non sur la base de l’enrichissement injustifié.
(Art. 1495 C.c.Q.):
L’indemnité n’est due que si l’enrichissement subsiste au jour de la demande.
Tant l’enrichissement que l’appauvrissement s’apprécient au jour de la demande; toutefois, si les circonstances indiquent la mauvaise foi de l’enrichi, l’enrichissement peut s’apprécier au temps où il en a bénéficié.
Dans le cadre de l’établissement des 6 critères, la Cour d’appel a dégagé certaines présomptions :
Par exemple : un couple de longue durée (20 ans), ont des enfants (3) et ils ont une entreprise qui prospère. Madame laisse tombé durant l’union son emploi pour s’occuper des enfants, de la maison et travaille pour l’entreprise de monsieur. Les parties décident de faire construire une résidence familiale et c’est monsieur qui paie tout. Madame s’implique en temps pour la construction de la résidence. Les biens sont tous au nom de monsieur ainsi que l’entreprise alors, dans les faits madame n’aurait rien à la fin de l’union. Il y a une inégalité entre les parties et madame pourrait réclamer une somme par ce recours par monsieur. 
La CA reconnait la prestation de service domestique. Cependant, il n’y aura pas une comptabilité précise d’une nombre d’heures investis par madame. Il a une interprétation très large. 
La CA a établi qu’il a une présomption relié à ces deux critères, soit une corrélation entre l’appauvrissement et l’enrichissement et l’absence de justification. C’est l’union de fait qui devient la justification à la corrélation et à l’absence de motif à l’enrichissement. 
Une fois tout cela établi, madame pourra réclamer uniquement une somme en argent et on se base sur une méthode dite de la valeur accumulée : déterminant une contribution proportionnelle du conjoint qui réclame l’enrichissement injustifié par rapport à l’accumulation de richesse de l’autre conjoint. Ce n’est pas un droit de créance et ne pourrait ainsi pas obtenir une partie de la résidence par exemple. 