Article 2543

Le courtier a le droit de retenir la police pour le montant de la prime et des frais engagés pour la souscription de la police. Lorsque le courtier a fait affaire avec une personne comme si cette dernière agissait pour son propre compte, il a également le droit de retenir la police pour le solde de tout compte d’assurance qui peut lui être dû par cette personne, à moins qu’au moment où la dette a été contractée, il n’ait eu de bonnes raisons de croire que cette personne n’agissait que pour le compte d’autrui. 1991, c. 64, a.