Article 1199.2

Une 2telle désignation doit être autorisée par le tribunal à la demande du père ou de la mère ou des 7parents ou de l’2un d’eux. , , c Si le père etc la mère ou les parents sont empêchés de manifester leur volonté, toute personne pouvant être .désignée tuteur. et qui a, de fait ou de droit, la garde de l’enfant, peut s’adresser au tribunal pour que les 1charges de tuteu2r légal et de titulaire de l’autorité parentale lui soient confiées. 2 2 22017, c. 12, a. 101; 22022, c. 22, a.