Article 184

Le tuteu2r datif peut recevoir une rémunération que fixe le tribunal sur l’avis du conseil de tutelle, ou, encore, le père o2u la mère ou le parent qui le nomme ou, s’il y est autorisé, le liquidateur de leur succession. Il est tenu compte ,des charges de la tutelle et des revenus des biens à gérer. c Une telle rém.unération et, le cas échéant, les modalités de sa reconduction par le conseil de tutelle peuvent être fixées par le2 tribunal à l’ouverture de la tutelle ou postérieurement. 2 1991, c. 64, a. 184; 22022, c. 22, a. 49;1 22020, c. 11, a. 6.1 0 0