Article 1199.10

Peu2vent se substituer aux conditions de la tutelle supplétive celles de toute coutume autochtone 7du Québec qui2 est en harmonie avec les principes de l’intérêt de l’enfant, du respect de ses droits et du c,onsentement d,es personnes concernées. Ainsi, les dispositions de la présente section ne s’appliquent pas, à lc’exception desc articles 199.6 et 199.7. . . 1 Une telle tut2elle est, sur demande de l’enfant ou du tuteur, attestée par l’autorité compétente désignée pour l2a communauté2 ou la nation autochtone de l’enfant ou du tuteur. Toutefois, si l’enfant et le tuteur sont membres de nations différentes, l’autorité compétente est celle désignée pour la communauté ou la nation de l’enfant. L’autorité compétente délivre un certificat qui atteste de la tutelle après s’être assurée du respect de la coutume, notamment que les consentements requis ont été valablement donnés et que l’enfant a été confié au tuteur; elle s’assure en outre que la tutelle est conforme à l’intérêt de l’enfant. L’autorité est une personne ou un organe domicilié au Québec désigné par la communauté ou la nation autochtone. Elle ne peut, lorsqu’elle est appelée à agir, être partie à la tutelle. 22017, c. 12, a. 101. 0 1SECTION III 7 ,DE LA TUTELLE DATIVE c .200. Le père ou la mère ou l’un des parents peut nommer un tuteur à son enfant mineur, par testament, par 1un mandat de protection ou par une déclaration en ce sens transmise au curateur public. 2 1991, c. 64, a. 200; 1998, c. 51, a. 22; N.I. 2016-01-01 (NCPC); 22022, c. 22, a. 65.1 0 2 2 , CODE CIVIL