Article 2781

Lorsqu’il n’a pas été remédié au défaut ou que le paiement n’a pas été fait dans le délai imparti pour délaisser, le créancier prend le bien en paiement par l’effet du jugement en délaissement, ou par un acte volontairement consenti par celui contre qui le droit hypothécaire est exercé, et accepté par le créancier, si les créanciers subséquents ou le débiteur n’ont pas exigé qu’il procède à la vente. CODE CIVIL Le jugement en délaissement ou l’acte volontairement consenti et accepté constitue le titre de propriété du créancier. 1991, c. 64, a. 2781; 2000, c. 42, a.