Article 2787

Le créancier qui procède par appel d’offres peut le faire sur invitation ou par un appel public. L’appel d’offres doit contenir les renseignements suffisants pour permettre à toute personne intéressée de présenter, en temps et lieu, une soumission. Le créancier est tenu d’accepter la soumission la plus élevée, à moins que les conditions dont elle est assortie ne la rendent moins avantageuse qu’une autre offrant un prix moins élevé, ou que le prix offert ne soit pas un prix commercialement raisonnable. 1991, c. 64, a. 2787; 2014, c. 1, a.