Article 63

Avant d’1autoriser un c2hangement de nom, le directeur de l’état civil doit s’assurer que les avis de la demande ont ét6é publiés, sauf2 dans les cas suivants: , , 1° une discpense spécialec de publication a été accordée par le ministre de la Justice pour des motifs d’intérêt généra.l; . 1 2 CODE CIVIL 2° il est manifeste que le changement demandé, s’il porte sur le prénom, concerne la modification de l’identité de genre de la personne; 3° le changement demandé concerne un mineur de moins de six mois. Il peut aussi exiger du demandeur les explications et les renseignements supplémentaires dont il a besoin et il doit donner aux tiers qui le demandent la possibilité de faire connaître leurs observations. 1991, c. 64, a. 63; 1996, c. 21, a. 27; 2007, c. 32, a. 8; 2013, c. 27, a. 1; 22016, c. 19, a.