Article 2183

En cas de décès du mandataire ou en cas d’ouverture à son égard d’une tutelle au majeur, le l0iquidateur ou tuteur qui connaît le mandat et qui n’est pas dans l’impossibilité d’agir est tenu d’en aviser le m, andant et de faire, dans les affaires commencées, tout ce qui ne peut être différé sans risque de perte. Il en cest de même en cas d’homologation d’un mandat de protection à l’égard du mandataire. . 1 S’il s’agit d’un mandat de protection, le liquidateur du mandataire est tenu, dans les mêmes circonstances, d1’aviser le curateur public du décès du mandataire. 1991, c. 64, a. 2183; N.I. 2016-01-01 (NCPC); 22020, c. 11, a.