Article 2542.13

Le ministre de l’Emploi et de la Solidarité sociale et le ministre de la Santé et des Services 3sociaux peuvent exiger des organismes publics qui les détiennent la communication des renseignements ou d, es documents nécessaires à la localisation du tiers ayant contribué à la procréation. Ils peuvent également cavoir accès, le cas échéant, au dossier judiciaire ayant trait à la filiation d’une personne issue d’un projet p. arental impliquant une grossesse pour autrui. 1 223023, c. 13, a.