Article 148

Le directeur de l’état c2ivil ne délivre la copie d’un acte ou un certificat qu’aux personnes qui y sont mentionnées ou à celles qui jus2tifient de leur intérêt. Le directeur peut exiger d’une personne qui demande la copie d’un acte ou un certific,at qu’elle lui fournisse les documents ou renseignements nécessaires pour vérifier son identité ou son intércêt. . Il délivre les attestations à to2ute personne qui en fait la demande si la mention ou le fait qu’il atteste est de la nature de ceux qui apparaiss2ent sur un certificat; autrement, il ne les délivre qu’aux seules personnes qui justifient de leur intérêt. Il ne délivre les attestations détaillées qu’à la personne dont la naissance est constatée à l’acte de naissance. 1991, c. 64, a. 148; 2001, c. 41, a. 1; 2001, c. 70, a. 1; 22022, c. 22, a. 43.1 0