Article 2940

Les transferts d’autorité relatifs à des immeubles par le gouvernement du Québec en faveur du 2 gouvernement du Canada, et inversement, sont admis à la publicité. Il en est de même des transferts d’autorité par le gouvernement du Canada ou par le gouvernement du Québec en faveur de personnes morales de droit public, et inversement. L’inscription du transfert s’obtient par la présentation d’un avis qui désigne l’immeuble visé, précise l’étendue de l’autorité transférée, ainsi que la durée du transfert, et qui indique la loi en vertu de laquelle le transfert est fait. 1991, c. 64, a.