Article 1080

Lorsqu1e le refus du copropriétaire de se conformer à la déclaration de copropriété cause un préjudice sérieux9 et irréparable au syndicat ou à l’un des copropriétaires, l’un ou l’autre peut demander au tribunal de lui enj,oindre de s’y conformer. c Si le copropri.étaire transgresse l’injonction ou refuse d’y obéir, le tribunal peut, outre les autres peines qu’il peut impose2r, ordonner la vente de la fraction conformément aux dispositions du Code de procédure civile (chapitre C8-25.01) relatives à la vente du bien d’autrui. 1991, c. 64, a. 1080; N.I. 2016-01-01 (NCPC).