Article 978

Tout propriétaire peut obliger son voisin au bornage de leurs propriétés contiguës pour établir les bornes, rétablir des bornes déplacées ou disparues, reconnaître d’anciennes bornes ou rectifier la ligne séparative de leurs fonds. Il doit au préalable, en l’absence d’accord entre eux, mettre le voisin en demeure de consentir au bornage et de convenir avec lui du choix d’un arpenteur-géomètre pour procéder aux opérations requises, suivant les règles prévues au Code de procédure civile (chapitre C-25.01). Le procès-verbal d’abornement doit être inscrit au registre foncier; le rapport de bornage peut également y être joint. 1991, c. 64, a. 978; 2014, c. 1, a. 788; N.I. 2016-01-01 (NCPC). SECTION III DES EAUX