Article 3054

Les droits énoncés dans la réquisition qui constate l’acquisition d’une partie de lot ne peuvent être inscrits sur le registre foncier, jusqu’à ce qu’une modification cadastrale attribue: 1° Soit un numéro cadastral distinct à la partie acquise et à la partie résiduelle; ou, 2° Soit, lorsque la partie acquise est fusionnée à un lot contigu, un numéro cadastral distinct à l’immeuble qui résulte du fusionnement, ainsi qu’à l’immeuble qui résulte du morcellement. 1991, c. 64, a. 3054; 2000, c. 42, a.