Article 21.30

Le patrimoine d’union parentale est composé, dès sa constitution, des biens suivants dont l’un ou 42l’autre des conjoints est propriétaire : les résidences de la famille ou les droits qui en confèrent l’usage, les ,meubles qui les garnissent ou les ornent et qui servent à l’usage du ménage et les véhicules automobiles cutilisés pour les déplacements de la famille. . 2 Sont toutefois exclus du patrimoine d’union parentale les biens qui sont échus à l’un des conjoints par s2uccession ou donation avant ou pendant la durée de l’union. CODE CIVIL Il en est de même des biens du conjoint mineur, qui ne sont inclus au patrimoine d’union parentale qu’à l’atteinte de sa majorité. 22024, c. 22, a.