Article 1959.1

Le locateur ne peut reprendre un logement ou en évincer un locataire lorsque ce dernier ou son conjoint, au moment de la reprise ou de l’éviction, est âgé de 65 ans ou plus, occupe le logement depuis au moins 10 ans et a un revenu égal ou inférieur à 125% du revenu maximal lui permettant d’être admissible à un logement à loyer modique selon le Règlement sur l’attribution des logements à loyer modique (chapitre S-8, r. 1). Il peut toutefois reprendre le logement dans l’une ou l’autre des situations suivantes: 1° il est lui-même âgé de 65 ans ou plus et souhaite reprendre le logement pour s’y loger; 2° le bénéficiaire de la reprise est âgé de 65 ans ou plus; CODE CIVIL 3° il est un propriétaire occupant âgé de 65 ans ou plus et souhaite loger, dans le même immeuble que lui, un bénéficiaire âgé de moins de 65 ans. La Société d’habitation du Québec publie sur son site Internet les seuils de revenu maximal permettant à un locataire d’être admissible à un logement à loyer modique. 22016, c. 21, a. 11; N.I. 2016-12-01; 22024, c. 23, a.