Article 1070.2

Le conseil d’administration fait établir un carnet d’entretien de l’immeuble, lequel décrit ncotamment les entretiens faits et à faire. Il tient ce carnet à jour et le fait réviser périodiquement. . 1 La forme, le contenu et les modalités de tenue et de révision du carnet d’entretien, de même que les 4 personnes qui peuvent l’établir et le réviser, sont déterminés par règlement du gouvernement. Les normes prévues par le règlement peuvent varier en fonction des caractéristiques d’un immeuble. 22019, c. 28, a. 381; 22024, c. 2, a.