Article 1980

La pers2onne aux études qui désire bénéficier du droit au maintien dans les lieux doit donner un avis indiquant son inte4ntion de le reconduire. Cet avis doit être donné un mois avant le terme du bail, dans le cas d’un logement d’,un établissement d’enseignement, et trois mois, mais pas plus de six mois, avant ce terme, dans le cas d’un lcogement situé dans un immeuble pour lequel le propriétaire est reconnu. . L’établissemen2t d’enseignement ou le propriétaire détenant une reconnaissance peut toutefois, pour des motifs sérieux, la reloger dans un logement de même genre que celui qu’elle occupe, situé dans les environs et de loyer équivalent. 1991, c. 64, a. 1980; 22024, c. 2, a.