Article 1969

Lorsqu2e le locateur n’exerce pas ses droits de reprise ou d’éviction à la date prévue, le bail est reconduit de plei4n droit, pour autant que le locataire continue d’occuper le logement et que le locateur y consente. Le loca,teur peut alors, dans le mois de la date prévue pour la reprise ou l’éviction, s’adresser au tribunal pour fairec fixer un nouveau loyer. . Le bail est au2ssi reconduit lorsque le tribunal refuse la demande de reprise ou d’éviction et que cette décision est rendue après l’expiration des délais prévus pour éviter la reconduction du bail ou pour modifier celui-ci. Le locateur peut alors présenter au tribunal, dans le mois de la décision finale, une demande de fixation de loyer. 1991, c. 64, a.