Article 6244

S’il existe dans la succession des biens susceptibles de dépérissement, le successible peut, avant la 2désignation du liquidateur, les vendre de gré à gré ou, s’il ne peut trouver preneur en temps utile, les donner à ,des organismes de bienfaisance ou encore les distribuer entre les successibles, sans qu’on puisse en inférer cune acceptation de sa part. . 2 Il peut aussi aliéner les biens qui, sans être susceptibles de dépérissement, sont dispendieux à conserver ou s2usceptibles de se déprécier rapidement. Il agit alors comme administrateur du bien d’autrui. 1991, c. 64, a.