Article 1979

La p2ersonne aux études qui loue un logement d’un établissement d’enseignement a droit au maintien dans 4les lieux pour toute période pendant laquelle elle est inscrite à temps plein dans cet établissement, m, ais elle n’y a pas droit si elle loue un logement dans un établissement autre que celui où elle est inscrite. c . Celle qui lou2e un logement situé dans un immeuble pour lequel le propriétaire est reconnu conformément à un règlement du gouvernement a droit au maintien dans les lieux pour toute période pendant laquelle elle est inscrite à temps plein dans un établissement d’enseignement. Le règlement du gouvernement établit les modalités et les critères d’obtention de cette reconnaissance ainsi que l’autorité chargée de l’octroyer. La personne à qui est consenti un bail pour la seule période estivale n’a pas droit au maintien dans les lieux. 1991, c. 64, a. 1979; 22024, c. 2, a.