Article 2540

Il y a lieu à une ristourne intégrale lorsque les biens assurés n’ont jamais été exposés au risque; il y a lieu à une ristourne partielle lorsqu’une partie seulement des biens assurés n’a pas été exposée au risque. Toutefois, en assurance sur bonnes ou mauvaises nouvelles, lorsque les biens assurés étaient déjà arrivés à destination en bon état, au moment de la conclusion du contrat, il n’y a lieu à une ristourne que si l’assureur était déjà au courant de la bonne arrivée. 1991, c. 64, a.