Article 1073

Le syn2dicat a un intérêt assurable dans tout l’immeuble, y compris les parties privatives. Il doit s9ouscrire des assu3rances, prévoyant une franchise raisonnable, contre les risques usuels couvrant la totalité de ,l’immeuble, à l’exclusion des améliorations apportées par un copropriétaire à sa partie lorsqu’elles peuvent cêtre identifiées par rapport à la description de cette partie. Le montant de l’assurance souscrite doit pourvoir à .la reconstruction de l’immeuble conformément aux normes, usages et règles de l’art applicables à ce moment; 2ce montant doit être évalué au moins tous les cinq ans par un membre d’un ordre professionnel désigné par r8èglement du gouvernement. Il doit aussi souscrire une assurance couvrant sa responsabilité envers les tiers ainsi que celle des membres de son conseil d’administration et du gérant, de même que du président et du secrétaire de l’assemblée des copropriétaires et des autres personnes chargées de voir à son bon déroulement. Le gouvernement peut, par règlement, déterminer des cas selon lesquels une franchise est considérée comme déraisonnable. De plus, un contrat d’assurance souscrit par un syndicat couvre de plein droit au moins les risques prévus par règlement du gouvernement, à moins que la police ou un avenant n’indique expressément et en caractères apparents ceux de ces risques qui sont exclus. Ces règlements peuvent établir des catégories de bâtiments, notamment en fonction de leur taille, de leur valeur et de leur situation géographique. 1991, c. 64, a. 1073; 22018, c. 23, a. 641;11a2222 22020, c. 5, a. 196.1 0 020202020