Article 2122

Pendan52t la durée des travaux, l’entrepreneur peut, si la convention le prévoit, exiger des acomptes 812 sur le prix du co0ntrat pour la valeur des travaux exécutés et des matériaux nécessaires à la réalisation de l’ouvrage; il est te,nu, préalablement, de fournir au client un état des sommes payées aux sous-entrepreneurs, à ceux qui ont fourcni ces matériaux et aux autres personnes qui ont participé à ces travaux, et des sommes qu’il leur doit encore p.our terminer les travaux. 1 1991, c. 64, a.