Article 199

Lorsque2 le tribunal prononce la déchéance de l’autorité parentale à l’égard des père et mère ou des parents du mine2ur, sans procéder à la nomination d’un tuteur, le directeur de la protection de la jeunesse du , c CODE CIVIL lieu où réside l’enfant devient d’office tuteur légal, à moins que l’enfant n’ait déjà un tuteur autre que ses père et mère ou que ses parents. Le directeur de la protection de la jeunesse est aussi, jusqu’à l’ordonnance de placement, tuteur légal de l’enfant qu’il a fait déclarer admissible à l’adoption ou au sujet duquel un consentement général à l’adoption lui a été remis, excepté dans le cas où le tribunal a nommé un autre tuteur. 1991, c. 64, a. 199; 22022, c. 22, a. 56.11 0 SECTION II.12 2 DE LA TUTELL,E SUPPLÉTIVE c . 22017, c. 12, a.