Article 256.1

La substitution d’u.n autre prénom énoncé à l’acte de naissance au prénom usuel peut se faire sur s2imple avis écrit présenté a2u directeur de l’état civil. La personne qui est domiciliée au Québec depuis au m, oins un an peut faire l’ob2jet d’un tel avis. L’enfant de moins d’un an, né et domicilié au Québec, est cconsidéré y être domicilié depuis au moins un an. . 2 Toutefois, les règles relatives au changement de nom s’appliquent à toute substitution subséquente, compte t2enu des adaptations nécessaires. CODE CIVIL Le contenu de l’avis, les renseignements et les documents qui doivent l’accompagner de même que les droits exigibles de la personne qui présente cet avis sont déterminés par règlement du gouvernement. 22022, c. 22, a.