Article 2541.20

Lorsqu’une condition préalable permettant l’établissement légal de la filiation de l’enfant n’est 13pas respectée, la filiation de l’enfant est établie conformément aux règles de filiation par la reconnaissance ou 3p, ar le sang. Toutefois, la présomption à l’égard du conjoint de la femme ou de la personne qui a donné ncaissance ne s’applique pas. De plus, aucun lien de filiation ne peut être établi à l’égard de la personne ayant a.ccepté de fournir son matériel reproductif à titre de tiers aux fins du projet parental. 1 3 Seul le tribunal est alors autorisé à modifier cette filiation. Une demande à cet effet doit être présentée au tribunal dans les 60 jours de la naissance de l’enfant, sauf circonstances exceptionnelles. 22023, c. 13, a. 20 et 68.1 0