Article 524

La poss2ession constante d’état s’établit par une réunion suffisante de faits qui indiquent les rapports de filiation entre3 l’enfant et la personne qui se conduit à son égard comme son parent. Pour que la possession soit constante, u,ne telle conduite doit commencer à la naissance de l’enfant et se poursuivre sur une période minimale de 24 mc ois, sauf circonstances exceptionnelles. . La possession1 constante d’état ne peut s’établir dans les cas où elle est exercée par plus d’une personne simultanément. 3 1991, c. 64, a. 524; 22023, c. 13, a.