Article 2999.1

L’inscription des d2roits résultant 2d’un bail immobilier autre qu’un bail relatif à un logement, de même que celle de la cession0 d’un tel bail4, peuvent, outre les autres modes prévus par le présent livre, s’obtenir par la présentation d’u,n avis à l’Offi,cier de la publicité foncière. c c L’avis fait référence au ba.il auquel il s.e rapporte, identifie le locateur et le locataire et contient la désignation de l’immeuble où s1ont situés les 2lieux loués. À moins que l’inscription ne vise la cession du bail ou l’extinction des droits résulta7nt du bail, l’a2vis indique aussi, notamment, la date du début et, le cas échéant, de la fin du bail ou les éléments nécessaires à leur détermination, ainsi que les droits de renouvellement ou de reconduction du bail, s’il en est. L’exactitude du contenu de l’avis doit, dans tous les cas, être attestée par un notaire ou un avocat. Si l’avis est notarié, la seule signature du notaire tient lieu de cette attestation. 1999, c. 49, a. 2; 2000, c. 42, a. 41; 2013, c. 27, a.