Article 5221.32

Le majeur sous tutelle ou mandat de protection ne peut conclure une convention portant sur le p4atrimoine d’union parentale sans l’assistance de son tuteur ou de son mandataire; le tuteur ou le mandataire ,doit être autorisé à cet effet par le tribunal, le cas échéant, sur l’avis du conseil de tutelle. c . La convention conclue en violation du présent article ne peut être attaquée que par le majeur lui-même, son t2uteur ou son mandataire, selon le cas; elle ne peut plus l’être lorsqu’il s’est écoulé une année depuis sa s2ignature. 22024, c. 22, a.