Article 5241.28

La personne seule ou les conjoints ayant formé le projet parental doivent être domiciliés au Q3 uébec depuis au moins un an avant de demander l’autorisation préalable. , c Lorsque la femme ou la personne qui a accepté de donner naissance à l’enfant est domiciliée hors du C. anada, la personne seule ou au moins l’un des conjoints doit, de plus, être citoyen canadien ou résident p1ermanent. Si le projet parental n’implique aucun citoyen canadien, le résident permanent doit fournir son m3 atériel reproductif pour la conception de l’enfant visé par le projet parental. Le gouvernement peut, par règlement, déterminer d’autres conditions auxquelles doivent satisfaire la personne seule ou les conjoints ayant formé un tel projet parental. 22023, c. 13, a. 20 et