Article 606

La déc2héance de l’autorité parentale peut être prononcée par le tribunal, à la demande de tout intéressé, à l’éga2rd des père et mère ou des parents, de l’un d’eux ou du tiers à qui elle aurait été attribuée, si des motifs grave,s et l’intérêt de l’enfant justifient une telle mesure, notamment en raison de la présence de violence familialce, y compris conjugale, ou de violence sexuelle. . La déchéance2 est cependant prononcée à l’égard d’une personne lorsqu’un jugement passé en force de chose jugée reco2nnaît sa culpabilité pour une infraction criminelle à caractère sexuel impliquant un enfant ou reconnaît sa responsabilité pour un préjudice résultant d’un acte pouvant constituer une telle infraction, à moins qu’il ne soit démontré qu’une telle mesure irait à l’encontre de l’intérêt de l’enfant de cette personne. Si la situation ne requiert pas l’application d’une telle mesure, mais requiert néanmoins une intervention, le tribunal peut plutôt prononcer le retrait d’un attribut de l’autorité parentale ou de son exercice. Il peut aussi être saisi directement d’une demande de retrait. 1991, c. 64, a. 606; 22022, c. 22, a. 111;11 22023, c. 13, a.