Article 538.1

La filiation de l’en2fant issu d’un projet parental impliquant l’utilisation du matériel reproductif d’un tiers s’établit à l’égard de3 la mère ou du parent par le fait de lui avoir donné naissance. , Pour l’autre parent, le casc échéant, elle s’établit par la reconnaissance d’un lien de filiation dans la déclaration de naissance confo.rmément aux règles prévues au présent code. À défaut de cette reconnaissance dans la déclaration de naissanc1e, la possession constante d’état suffit. 3 La possession constante d’état s’établit par une réunion suffisante de faits qui indiquent les rapports de filiation entre l’enfant et la personne qui se conduit à son égard comme son parent. Pour que la possession soit constante, une telle conduite doit commencer à la naissance de l’enfant et se poursuivre sur une période minimale de 24 mois, sauf circonstances exceptionnelles. La possession constante d’état ne peut s’établir dans les cas où elle est exercée par plus d’une personne simultanément. 2002, c. 6, a. 30; 22023, c. 13, a.