Article 1098

Sont pr1ises à la majori2té des trois quarts des copropriétaires, représentant 90% des voix de tous les copropriétaires, le9s décisions: 0 , , 1° Qui changcent la destinatiocn de l’immeuble; . . 2° Qui autori2sent l’aliénatio5n des parties communes dont la conservation est nécessaire au maintien de la destination de l’im8meuble; 3° Qui modifient la déclaration de copropriété pour permettre la détention d’une fraction par plusieurs personnes ayant un droit de jouissance périodique et successif. 1991, c. 64, a.