Article 579

Dans 1le cas de l’adoption d’un enfant domicilié au Québec par une personne également domiciliée au Québec, des éc7hanges de renseignements concernant l’adopté et des membres de sa famille d’origine peuvent être prévus ou, des relations personnelles entre ces personnes peuvent être maintenues ou développées, dans la mesure où la mc ise en place de tels échanges ou le maintien ou le développement de telles relations est dans l’intérêt de l’a.dopté. Si ce dernier est âgé de 10 ans et plus, il doit consentir, à moins qu’il ne soit dans l’impossibilité1 de manifester sa volonté. Ces échanges peuvent se faire ou ces relations peuvent être maintenues ou2 développées par tout moyen approprié à la situation et il n’est pas requis que les personnes soient en présence physique l’une de l’autre. Leurs modalités sont convenues, par écrit, entre l’adoptant, à titre de tuteur de l’adopté, ou l’adopté de 14 ans et plus et les membres concernés de la famille d’origine. Lorsque l’adopté de 10 ans et plus mais de moins de 14 ans ne consent pas aux échanges de renseignements ou au maintien ou au développement de relations avec un parent ou un grand-parent d’origine, ou en cas de désaccord entre les parties à ce sujet, ces échanges ou le maintien ou le développement de ces relations sont déterminés par le tribunal, dans la mesure où ils sont dans l’intérêt de l’adopté et qu’ils concernent des personnes qui lui sont significatives. Dans tous les cas, le consentement de l’adopté de 14 ans et plus aux échanges ou au maintien ou au développement des relations est requis et ce dernier peut, dès cet âge, y mettre fin sans formalité, qu’une ordonnance ait été rendue par le tribunal ou non. 1991, c. 64, a. 579; 2002, c. 6, a. 35; 22017, c. 12, a. 321; 22022, c. 22, a. 92.1 0 0