Article 2296.2

Le tuteur remplaçant qui accepte la charge doit déposer au greffe du tribunal cette acceptation. Le 0greffier avise de ce dépôt le majeur, le tuteur original ainsi que les personnes habilitées à intervenir dans la d, emande d’ouverture de la tutelle. À défaut d’opposition dans les 30 jours de la date de l’avis, le rcemplacement du tuteur a lieu de plein droit. Un constat est dressé par le greffier et transmis, sans délai, au m. ajeur, à son nouveau tuteur et à celui qu’il remplace, au conseil de tutelle ainsi qu’au curateur public. 1 122020, c. 11, a.