Article 5242.20

Nul ne peut contester la filiation de l’enfant pour la seule raison qu’il est issu d’un projet parental i3mpliquant la contribution d’un tiers. , c Toutefois, la filiation de l’enfant qui n’a pas une possession constante d’état conforme à son acte de n. aissance peut être contestée en apportant la preuve que la personne avec qui cette filiation est établie n’était 1pas partie au projet parental ou, selon le cas, que l’enfant n’est pas issu de ce projet. 3 22023, c. 13, a. 21.1 0