Article 583.4

Un p2arent d’origine2 peut inscrire un refus à la communication de son identité dans les 30 jours qui 7s1uivent la naiss0ance de l’enfan2t. Dans ce cas, l’identité de l’enfant est protégée de plein droit envers ce parent. ,2 , , c Lors de la pcremière demancde de renseignements le concernant, le parent d’origine doit être informé de .celle-ci afin qu’.il puisse maint.enir son refus ou le retirer. 1 1 2 2CODE CIVIL Un tel refus à la communication de l’identité du parent d’origine cesse d’avoir effet au dix-huitième anniversaire de l’adopté. Il en va de même de la protection de plein droit de l’identité accordée à l’adopté lorsqu’un tel refus est inscrit par le parent d’origine. 22017, c. 12, a. 351; 22022, c. 22, a. 96.11 0 0