Article 2072

Le transporteur n’est pas responsable de la perte du bien résultant: 1° Des fautes nautiques du capitaine, du pilote ou des préposés du transporteur; 2° D’un incendie, à moins qu’il ne soit causé par son fait ou sa faute; CODE CIVIL 3° D’une force majeure; 4° D’une faute du propriétaire du bien ou du chargeur, notamment dans l’emballage, le conditionnement ou le marquage du bien; 5° Du vice propre du bien ou de la freinte; 6° D’un acte ou d’une tentative de sauvetage de vies ou de biens au cours du transport ou d’un déroutement à cette fin. 1991, c. 64, a.