Article 2677

L’hypothèque sur des actions individualisées du capital-actions d’une personne morale subsiste sur les actions ou autres valeurs mobilières reçues ou émises lors de l’achat, du rachat, de la conversion ou de l’annulation, ou d’une autre transformation des actions hypothéquées. La publicité par inscription de cette hypothèque ne subsiste que si cette inscription est renouvelée sur les actions ou les autres valeurs reçues ou émises. Le créancier ne peut s’opposer à ces transformations en raison de son hypothèque. 1991, c. 64, a. 2677; 2008, c. 20, a.