Article 5221.38

Outre qu’il peut, lors du partage, attribuer certains biens à l’un des conjoints, le tribunal peut 4aussi, si cela est nécessaire pour éviter un préjudice, ordonner que le conjoint débiteur exécute son obligation p, ar versements échelonnés sur une période qui ne dépasse pas 10 ans. c . Il peut, également, ordonner toute autre mesure qu’il estime appropriée pour assurer la bonne exécution du j2ugement et, notamment, ordonner qu’une sûreté soit conférée à l’une des parties pour garantir l’exécution des 2obligations du conjoint débiteur. 22024, c. 22, a.