Article 5221.35

La valeur nette du patrimoine d’union parentale est établie selon la valeur marchande, à la date de l4’ouverture du droit au partage, des biens qui le constituent et des dettes contractées pour leur acquisition, leur a,mélioration, leur entretien ou leur conservation. c . La valeur nette du patrimoine d’union parentale comprend également la valeur nette du bien visé au p2remier alinéa de l’article 521.30, mais qui a été exclu du patrimoine par les conjoints. La valeur nette du bien 2est établie au moment de l’exclusion. 22024, c. 22, a.