Article 2905

La prescription ne court pas contre l’enfant à naître. Elle ne court pas, non plus, contre le mineur ou le majeur sous tutelle ou mandat de protection à l’égard des recours qu’ils peuvent avoir contre leur représentant ou contre la personne qui est responsable de leur garde, ou à l’égard des recours qu’ils peuvent avoir contre quiconque pour la réparation du préjudice corporel résultant d’un acte pouvant constituer une infraction criminelle. 1991, c. 64, a. 2905; 2013, c. 8, a. 6; 22020, c. 11, a.