Article 2724

Les seules créances qui peuvent donner lieu à une hypothèque légale sont les suivantes: 1° Les créances de l’État pour les sommes dues en vertu des lois fiscales, ainsi que certaines autres créances de l’État ou de personnes morales de droit public, spécialement prévues dans les lois particulières; 2° Les créances des personnes qui ont participé à la construction ou à la rénovation d’un immeuble; 3° La créance du syndicat des copropriétaires pour le paiement des charges communes; 4° Les créances qui résultent d’un jugement. 1991, c. 64, a. 2724; 22019, c. 28, a.