Article 116

La personne qui recueille ou garde un2 nouveau-né, do2nt les père et mère ou les parents sont inconnus ou empêchés d’agir, est tenue, dans les 30 jou2rs, de déclarer la2 naissance au directeur de l’état civil. , , La déclaration mentionne le sexe de l’enfacnt et, s’ils sont cconnus, son nom et les lieu, date et heure de la naissance. L’auteur de la déclaration doit égal.ement fournir u.ne note faisant état des faits et des circonstances et y indiquer, s’ils lui sont connus, les noms d2es père et mère o2u des parents. 2 2 Lorsque l’enfant est issu d’un projet parental impliquant une grossesse pour autrui, l’auteur de la déclaration doit également fournir les documents visés au deuxième alinéa de l’article