Article 2542.5

Le tiers qui a contribué à la procréation d’un enfant doit, lors de la première demande de r3enseignements le concernant, en être informé par l’autorité désignée par la loi afin qu’il puisse exprimer sa ,volonté quant au contact en indiquant, le cas échéant, les conditions auxquelles le contact est autorisé. S’il est cintrouvable ou inapte à exprimer sa volonté, la communication de son nom entraîne de plein droit un refus au c.ontact. Dans l’éventualité où ce tiers est retrouvé ou redevient apte à exprimer sa volonté, l’occasion de m1 aintenir ou de retirer ce refus doit lui être offerte. 3 CODE CIVIL Le tiers qui a exprimé son refus quant à la prise de contact à la suite d’une première demande peut, en tout temps, retirer ce refus auprès de l’autorité désignée par la loi. 22023, c. 13, a. 21.1 0