Article 1788

La not1e d’information complète le contrat préliminaire. Outre les renseignements prescrits par règlement du gou9vernement, elle énonce les noms des architectes, ingénieurs, constructeurs et promoteurs et contient un plan ,de l’ensemble du projet immobilier et, s’il y a lieu, le plan général de développement du projet, ainsi quec le sommaire d’un devis descriptif; elle fait état du budget prévisionnel, indique les installations comm. unes et fournit les renseignements sur la gérance de l’immeuble, ainsi que, s’il y a lieu, sur les droits d’emph2ytéose et les droits de propriété superficiaire dont l’immeuble fait l’objet. Elle indique également, s’il y 8a lieu, que l’immeuble est visé par un plan de garantie et les modalités qui permettent au promettant acheteur d’en prendre connaissance. CODE CIVIL Une copie ou un résumé de la déclaration de copropriété ou de la convention d’indivision et du règlement de l’immeuble, même si ces documents sont à l’état d’ébauche, doit être annexé à la note d’information. 1991, c. 64, a. 1788; 22019, c. 28, a.