Article 1070.1

La consultation du registre et des documents tenus à la disposition des copropriétaires doit c c pouvoir se faire en présence d’un administrateur ou d’une personne désignée à cette fin par le conseil . . d’administration, à des heures raisonnables et selon les modalités prévues par le règlement de l’immeuble. 2 2 Tout copropriétaire a le droit, moyennant des frais raisonnables, d’obtenir copie du contenu du registre et de 3 8 ces documents. Un règlement du gouvernement peut prévoir d’autres conditions, modalités ou limitations relatives à la consultation du registre, des documents devant être tenus à la disposition des copropriétaires et des renseignements qu’ils contiennent. 22019, c. 28, a.