Article 2175

Outre les causes d’extinction communes aux obligations, le mandat prend fin par la révocation q1u’en fait le mandant, par la renonciation du mandataire ou par l’extinction du pouvoir qui lui a été donné, ou 1encore par le décès de l’une ou l’autre des parties. Il prend aussi fin par la faillite, sauf dans le cas où le mandat de protection a été donné, à titre gratuit; il peut également prendre fin, en certains cas, par l’ouverture d’une tutelle au majeur ou par l’homologation d’un mandat de protection à l’égard de l’une ou l’autre des parties. 1991, c. 64, a. 2175; N.I. 2016-01-01 (NCPC); 22020, c. 11, a. 90.1 0