Article 1841

La donation à cause de mort, même faite à titre particulier, est révocable. Toutefois, lorsque le donateur a stipulé l’irrévocabilité de la donation, il ne peut disposer des biens à titre gratuit par acte entre vifs ou par testament, à moins d’avoir obtenu le consentement du donataire et de tous les autres intéressés ou qu’il ne s’agisse de biens de peu de valeur ou de cadeaux d’usage; il demeure, cependant, titulaire des droits sur les biens donnés et libre de les aliéner à titre onéreux. 1991, c. 64, a.