Article 133.1

Lorsqu’un tribunal a reconnu la culpabilité d’une personne pour des actes ayant causé le décès 1 d3’une personne disparue ou la disparition du corps d’une personne décédée, tout intéressé peut déclarer le décès de l’absent au directeur de l’état civil. Une copie du jugement de culpabilité, passé en force de chose jugée, doit être jointe à la déclaration de décès. Le directeur dresse l’acte de décès de l’absent. Lorsqu’ils sont inconnus, le directeur fixe la date, l’heure et le lieu du décès sur la foi des énonciations du jugement et suivant les présomptions tirées des circonstances. L’acte dressé par le directeur a les mêmes effets qu’un jugement déclaratif de décès. 2013, c. 27, a.