Article 1069

Celui qui, par quelque mode que ce soit, y compris par suite de l’exercice d’un droit hypothécaire, 9acquiert une fraction de copropriété divise est tenu au paiement, avec les intérêts, de toutes les charges ,communes dues relativement à cette fraction au moment de l’acquisition. c . Celui qui se propose d’acquérir une fraction de copropriété peut néanmoins demander au syndicat des 2copropriétaires un état des charges communes dues relativement à cette fraction et le syndicat est, de ce fait, 8autorisé à le lui fournir, sauf à en aviser au préalable le propriétaire de la fraction ou ses ayants cause; le proposant acquéreur n’est alors tenu au paiement de ces charges communes que si l’état lui est fourni par le syndicat dans les 15 jours de la demande. L’état fourni est ajusté selon le dernier budget annuel des copropriétaires. 1991, c. 64, a. 1069; 2002, c. 19, a. 6; 22019, c. 28, a.