Article 3007

L’Off2icier de la publicité des droits personnels et réels mobiliers reçoit les réquisitions et délivre à celui qui les p0résente un bordereau sur lequel il indique la date, l’heure et la minute exactes de leur présentation, ai,nsi que les mentions nécessaires pour identifier la réquisition. c . 1 7 CODE CIVIL Ensuite, au jour le jour, dans l’ordre de la présentation des réquisitions, il fait, avec la plus grande diligence, les inscriptions prescrites par la loi ou par les règlements pris en application du présent livre sur le registre. 1991, c. 64, a. 3007; 2000, c. 42, a.