Article 2005

Le sommaire attesté par un notaire peut énoncer le numéro de lot, au cadastre ou à l’arpentage 5primitif, attribué à l’immeuble sur lequel s’exerce le droit ou le numéro de la fiche tenue sous un numéro ,d’ordre qui s’y attache avec, le cas échéant, l’indication de ses tenants et aboutissants ou, encore, énoncer les ccoordonnées géographiques ou les coordonnées planes rectangulaires permettant de désigner l’immeuble, .même si ces informations ne figurent pas dans le document que le sommaire résume. 8 Le sommaire attesté par un avocat ou par un notaire peut, même si l’acte n’en fait pas mention, contenir l’indication du nom de la municipalité ou de la circonscription foncière dans laquelle est situé l’immeuble ainsi que les déclarations qu’exige la loi pour certaines mutations immobilières. 1991, c. 64, a. 3005; 2000, c. 42, a. 43; 2002, c. 19, a. 13; N.I. 2014-05-01; 22020, c. 17, a.