Article 2995

Aucune attestation de vérification n’est requise pour l’inscription sur le registre des droits personnels et réels mobiliers. Pour l’inscription sur le registre foncier des déclarations de résidence familiale, des baux immobiliers ou des avis prévus par la loi, l’attestation de vérification des documents présentés peut être remplacée par leur signature en présence de deux témoins qui les signent, dont l’un sous serment, excepté s’il s’agit d’inscrire l’un des avis suivants : un avis requis pour l’inscription d’une hypothèque légale ou mobilière, un avis requis pour l’inscription d’un droit, pour la radiation ou la réduction d’une inscription résultant d’un jugement en matière familiale ou pour la radiation d’une déclaration de résidence familiale, l’avis cadastral d’inscription d’un droit, l’avis du changement du nom du titulaire ou du constituant d’un droit publié, l’avis de transmission des titres de créance d’une société par actions dissoute ou l’avis de remplacement d’un fondé de pouvoir de créanciers actuels ou futurs. 1991, c. 64, a. 2995; 2015, c. 8, a. 364; 22020, c. 17, a. 81; 22025, c. 8, a.