Article 258

Il est no2mmé au majeur un tuteur pour le représenter dans la mesure où il est inapte à prendre soin de lui-même ou à 0administrer ses biens, par suite, notamment, d’une maladie, d’une déficience ou d’un affaiblissement d,û à l’âge qui altère ses facultés mentales ou son aptitude physique à exprimer sa volonté. c Il peut aussi ê.tre nommé un tuteur au prodigue qui met en danger le bien-être de son époux ou conjoint uni civilement ou de1 ses enfants mineurs. 1 1991, c. 64, a. 258; 2002, c. 6, a. 21; 22020, c. 11, a. 20.12 0