Article 2542.23

L’enfant dont la filiation figurant à son acte de naissance n’est pas conforme à celle établie par 3une possession constante d’état peut réclamer sa filiation en justice. Pareillement, les père et mère ou les ,parents peuvent réclamer un lien de filiation à l’égard d’un enfant qui n’a pas une possession constante d’état cconforme à son acte de naissance. . 1 Si l’enfant a déjà une autre filiation établie soit par la reconnaissance d’un lien de filiation dans la 3déclaration de naissance, soit par une possession constante d’état, soit par l’effet de la présomption applicable au conjoint de la femme ou de la personne qui lui a donné naissance, l’action en réclamation d’état ne peut être exercée qu’à la condition d’être jointe à une action en contestation de l’état ainsi établi. 22023, c. 13, a.