Article 278

Au mom2ent de l’ouverture de. la tutelle, le tribunal détermine les délais dans lesquels le majeur sera réévalué périodiq0uement. 1 , 1 Les délais dec réévaluation ne peuvent excéder cinq ans. Un délai plus long peut toutefois être fixé pour la réévaluation mé.dicale, sans excéder 10 ans, lorsqu’il est manifeste que la situation du majeur demeurera inchangée. Ces 1délais sont déterminés en tenant compte des recommandations faites dans les rapports d’évaluation mé1dicale et psychosociale du majeur, de la nature de l’inaptitude de celui-ci, de l’étendue de ses besoins et des autres circonstances de sa condition. Le tuteur est tenu de veiller à ce que le majeur soit soumis aux évaluations dans les délais fixés. Le majeur peut, à tout moment, demander d’être réévalué. 1991, c. 64, a. 278; 22020, c. 11, a.