Article 41.11

Avant le début de sa grossesse, la femme ou la personne qui a accepté de donner naissance à 31l’enfant doit, sans la présence de la personne seule ou des conjoints ayant formé le projet parental, rencontrer ,3un professionnel habilité à l’informer sur les implications psychosociales du projet de grossesse pour autrui et csur les questions éthiques qu’il implique. Il en est de même pour la personne seule ou les conjoints ayant f.ormé le projet parental. 1 3 À la fin de la rencontre, le professionnel remet à chaque personne rencontrée une attestation signée confirmant sa présence à la rencontre. Le professionnel doit être membre d’un ordre professionnel désigné par le ministre de la Justice. Ce dernier détermine, par règlement, toute norme relative à la tenue de la rencontre d’information. 22023, c. 13, a. 20.1 0 Voir A.M. 2023-5103, 2023-10-19, (2023) 155 G.O. 2,