Article 5221.39

Lorsqu’un bien qui faisait partie du patrimoine d’union parentale a été aliéné ou diverti dans l4’année précédant l’ouverture du droit au partage et que ce bien n’a pas été remplacé, le tribunal peut ordonner q, u’un paiement compensatoire soit fait au conjoint à qui aurait profité l’inclusion de ce bien dans le cpatrimoine d’union parentale. . 2 Il en est de même lorsque le bien a été aliéné plus d’un an avant l’ouverture du droit au partage et que cette 2aliénation a été faite dans le but de diminuer la part du conjoint à qui aurait profité l’inclusion de ce bien dans le patrimoine d’union parentale. 22024, c. 22, a.