Article 541.26

Tout projet parental impliquant une grossesse pour autrui dans le cadre duquel la femme ou la 31personne qui a accepté de donner naissance à l’enfant est domiciliée hors du Québec doit respecter les ,3conditions générales applicables à tout projet parental impliquant une grossesse pour autrui et celles prévues à lca présente sous-section, peu importe la nationalité de la personne seule ou des conjoints ayant formé ce .projet, le fait qu’ils aient une résidence dans l’État du domicile de la femme ou de la personne qui a accepté d1e donner naissance à l’enfant ou, autrement, un droit d’agir à l’étranger en vertu du droit qui y est applicable e3t peu importe que l’établissement de la filiation de l’enfant issu d’un tel projet ait lieu à l’étranger. 22023, c. 13, a.