Article 1074.2

Les sommes engagées par le syndicat pour le paiement des franchises et la réparation du préjudice 8occasionné aux biens dans lesquels celui-ci a un intérêt assurable ne peuvent être recouvrées des ,copropriétaires autrement que par leur contribution aux charges communes, sous réserve des dommages- cintérêts qu’il peut obtenir du copropriétaire tenu de réparer le préjudice causé par sa faute et, dans les cas . 2 3CODE CIVIL prévus au présent code, le préjudice causé par le fait ou la faute d’une autre personne ou par le fait des biens qu’il a sous sa garde. Est réputée non écrite toute stipulation qui déroge aux dispositions du premier alinéa. 22018, c. 23, a. 6421; 22020, c. 5, a.