Article 152

Dans les communautés cries, inuit ou 2naskapies, l’agent local d’inscription ou un autre fonctionnaire nommé en vertu des lois relatives aux autoc2htones cris, inuit et naskapis peut, dans la mesure prévue au règlement d’application, être autorisé à exercer, certaines fonctions du directeur de l’état civil. c Dans le cadre d’une entente conclue entre .le gouvernement et une communauté mohawk, le directeur de l’état civil peut convenir avec la personne dés2ignée par la communauté de modalités particulières portant sur la transmission des informations relatives aux 2mariages célébrés sur le territoire défini dans l’entente et sur la transmission des déclarations de naissance, de mariage ou de décès des membres de la communauté, ainsi que pour l’inscription sur le registre des noms traditionnels des membres de la communauté. 1991, c. 64, a. 152; 1999, c. 53, a.