Article 2924

Le droit qui résulte d’un jugement se prescrit par 10 ans s’il n’est pas exercé. Toutefois, ce droit est imprescriptible lorsqu’il résulte d’un jugement obtenu contre le responsable du préjudice résultant d’une infraction criminelle telle que définie à la Loi visant à aider les personnes victimes d’infractions criminelles et à favoriser leur rétablissement (chapitre P-9.2.1). L’exécution d’un tel jugement se prescrit cependant par trois ans à compter du décès de ce responsable. 1991, c. 64, a. 2924; 22024, c. 37, a.