Article 1362

Les obl2igations contractées envers les tiers de bonne foi par l’administrateur, dans l’ignorance du terme de son adm0inistration, sont valides et obligent le bénéficiaire ou le patrimoine fiduciaire; il en est de même des obliga,tions contractées après la fin de l’administration qui en sont la suite nécessaire ou sont requises pour précvenir une perte. . Le bénéficiaire1 ou le patrimoine fiduciaire est aussi tenu des obligations contractées envers les tiers qui ignoraient la fin d1e l’administration. 1991, c. 64, a.