Article 2542.15

Dans le cas d’un projet parental impliquant l’utilisation du matériel reproductif d’un tiers par 3insémination artisanale ou par relation sexuelle, le nom du tiers, les renseignements permettant de prendre c,ontact avec lui et ceux concernant son profil qui sont déterminés par règlement du gouvernement sont rcecueillis par la personne seule ou par les conjoints ayant formé le projet parental. Il en est de même dans le c.as d’un projet parental impliquant l’utilisation de matériel reproductif provenant de l’extérieur du Québec 1dans le cadre d’activités de procréation assistée exercées dans un centre de procréation assistée, dans la m3 esure où les renseignements sont connus. Dans le cas d’un projet parental impliquant l’utilisation de matériel reproductif provenant du Québec dans le cadre d’activités de procréation assistée exercées dans un centre de procréation assistée, l’identifiant attribué au tiers par le centre est recueilli par la personne seule ou par les conjoints ayant formé le projet parental. Les renseignements sont transmis au directeur de l’état civil par la personne seule ou par les conjoints ayant formé le projet parental à l’occasion de la déclaration de naissance de l’enfant. Après avoir dressé l’acte de naissance, le directeur de l’état civil inscrit ces renseignements, le nom de l’enfant ainsi que sa date de naissance et les autres renseignements déterminés par règlement du gouvernement au registre. 22023, c. 13, a.