Article 1065

Celui q2ui, par quelque mode que ce soit, y compris par suite de l’exercice d’un droit hypothécaire, a8cquiert une fract8ion doit en aviser le syndicat dans les 15 jours. , c Le copropriétaire qui loue sa partie privative doit, dans le même délai, en aviser le syndicat. Il indique le .nom du locataire, la durée du bail ainsi que la date à laquelle il lui a remis une copie du règlement de l2’immeuble. Il en est de même, compte tenu des adaptations nécessaires, lorsque la partie privative est 3autrement occupée. 1991, c. 64, a. 1065; 22019, c. 28, a. 33.1 0