Article 2982.1

La réquisition d’inscription sur le re2gistre foncier faite par la présentation d’un document résultant d’un transfert d’information vers un support tec0hnologique ne peut être reçue par l’officier que si la signature , c . CODE CIVIL du notaire, de l’avocat, de l’arpenteur-géomètre ou de l’huissier qui a effectué le transfert est apposée conformément aux règlements pris en application du présent livre. La documentation attestant que ce transfert a été effectué conformément à l’article 17 de la Loi concernant le cadre juridique des technologies de l’information (chapitre C-1.1) doit être jointe à la réquisition d’inscription. 2013, c. 27, a. 30; 22020, c. 17, a. 7.1 0