Article 2542.9

Des services d’accompagnement psychosocial sont offerts à toute personne qui entreprend une 3démarche pour recevoir communication des renseignements et des documents auxquels elle a droit de même q, u’à toute personne visée par la démarche, lorsqu’elles en signifient le besoin à l’autorité désignée par la loi. c . L’autorité dirige ces personnes vers la personne ou l’établissement désigné par le ministre de la Santé et d1es Services sociaux pour offrir de tels services. 3 22023, c. 13, a.