Article 370

Le dire1cteur de l’état civil peut, pour un motif sérieux, accorder une dispense de publication à la demande des fut6urs époux et du célébrant. , Toutefois, si lca vie de l’un des futurs époux est en péril et que le mariage doit être célébré d’urgence sans qu’il soit possib.le d’obtenir la dispense du directeur, le célébrant peut l’accorder. Dans ce cas, le célébrant doit transmettre 1au directeur de l’état civil, avec la déclaration de mariage, la dispense accordée, laquelle doit indiquer les mot2ifs la justifiant. 1991, c. 64, a. 370; 22016, c. 12, a. 8.1 0