Article 2542.34

S’il survient un changement important dans l’état de santé de l’enfant en raison de circonstances i3nconnues ou imprévisibles lors de l’établissement de la contribution initiale et que ce changement est de n, ature à modifier substantiellement les besoins de l’enfant ou à retarder de façon significative l’atteinte de son acutonomie ou à l’empêcher, la personne qui a commis l’agression sexuelle est tenue au paiement d’une c.ontribution pour satisfaire aux besoins supplémentaires de l’enfant jusqu’à l’atteinte de son autonomie, s1uivant ces circonstances. 3 22023, c. 13, a. 21.1 0