Article 2725

Les hyp1othèques légales de l’État, y compris celles pour les sommes dues en vertu des lois fiscales, de même que les9 hypothèques des personnes morales de droit public, peuvent grever des biens meubles ou immeubles. , c Ces hypothèq.ues ne sont acquises que par leur inscription sur le registre approprié. La réquisition d’inscription se fa2it par la présentation d’un avis qui indique la loi créant l’hypothèque, les biens du débiteur sur lesquels le cré8ancier entend la faire valoir, la cause et le montant de la créance. L’avis doit être signifié au débiteur. L’inscription, par l’État, d’une hypothèque légale mobilière pour les sommes dues en vertu des lois fiscales, ne l’empêche pas de se prévaloir plutôt de sa créance prioritaire. 1991, c. 64, a.