Article 3154

Les autorités québécoises sont compétentes en matière de régime matrimonial ou d’union civile dans les cas suivants: 1° Le régime est dissout par le décès de l’un des conjoints et les autorités sont compétentes quant à la succession de ce conjoint; 2° L’objet de la procédure ne concerne que des biens situés au Québec. Dans les autres cas, les autorités québécoises sont compétentes lorsque l’un des conjoints a son domicile ou sa résidence au Québec à la date de l’introduction de l’action. 1991, c. 64, a. 3154; 2002, c. 6, a.