Article 1199.1

Le pè 2 re ou la mère d’un enfant mineur ou ses parents ou l’un d’eux peuvent désigner une personne à7 qui déléguer ou avec qui partager les charges de tuteur légal et de titulaire de l’autorité parentale lorsqu’il e,st impossible pour eux ou pour l’un d’eux de les exercer pleinement ou lorsqu’il y a désengagement envers cl’enfant. . 1 Seul le conjoint de l’un d’eux, un ascendant de l’enfant, un parent de l’enfant en ligne collatérale jusqu’au t2roisième degré, un conjoint de cet ascendant ou de ce parent ou un membre de la famille d’accueil de l’enfant peut être ainsi désigné tuteur. 22017, c. 12, a. 101; 22022, c. 22, a.