Article 2858.1

Lorsqu’une affaire comporte des allégations de violence sexuelle ou de violence conjugale, sont présumés non pertinents: 1° tout fait relatif à la réputation de la personne prétendue victime de la violence; 2° tout fait lié au comportement sexuel de cette personne, autre qu’un fait de l’instance, et qui est invoqué pour attaquer sa crédibilité; 3° le fait que cette personne n’ait pas demandé que le comportement cesse; 4° le fait que cette personne n’ait pas porté plainte ni exercé un recours relativement à cette violence; 5° tout fait en lien avec le délai à dénoncer la violence alléguée; 6° le fait que cette personne soit demeurée en relation avec l’auteur allégué de cette violence. Tout débat relatif à la recevabilité en preuve d’un tel fait constitue une question de droit et se tient à huis clos, malgré l’article 23 de la Charte des droits et libertés de la personne (chapitre C-12). 22024, c. 37, a.