Article 5241.8

Seule la femme ou la personne qui a accepté de donner naissance à un enfant dans le cadre d’un p3rojet parental impliquant une grossesse pour autrui peut, en tout temps avant la naissance de l’enfant, mettre ,fin unilatéralement à la convention de grossesse pour autrui; elle doit alors le faire par écrit et en notifier copie cà la personne seule ou aux conjoints ayant formé le projet parental. Dans ce dernier cas, la notification à l’un d. es conjoints est réputée faite à l’égard de l’autre. 1 3 En cas d’interruption de la grossesse, il est mis fin à la convention de grossesse pour autrui sans autre formalité. 22023, c. 13, a.