Article 275

Pendant2 l’instance et par la suite, le logement du majeur et les meubles dont il est garni doivent être conservés à sa d0isposition. Le pouvoir d’administrer ces biens ne permet que des conventions de jouissance précaire, lesquel,les cessent d’avoir effet de plein droit dès le retour du majeur. c S’il devient n.écessaire ou s’il est de l’intérêt du majeur qu’il soit disposé des meubles ou des droits relatifs au logement, l’a1cte doit être autorisé par le conseil de tutelle. Même en ce cas, il ne peut être disposé des souvenirs et autr1es objets à caractère personnel, à moins d’un motif impérieux; ils doivent, dans la mesure du possible, être gardés à la disposition du majeur par l’établissement de santé ou de services sociaux. 1991, c. 64, a. 275; 22020, c. 11, a.