Article 2176

Le mandant peut révoquer le2 mandat et contraindre le mandataire à lui remettre la procuration, pour qu’il y fasse mention de la fin du mand0at. Le mandataire a le droit d’exiger du mandant qu’il lui fournisse un double de la procuration portant cette m, ention. c Si la procuration est faite par acte .notarié en minute, le mandant effectue la mention à une copie et peut donner avis de la fin du mandat au dép1ositaire de l’acte, lequel est tenu d’en faire mention à celui-ci et à toute copie qu’il en délivre. 1 Une telle mention peut être inscrite au mandat ou, le cas échéant, à la copie ou à un écrit joint au mandat ou à cette copie, directement ou au moyen d’une référence. 1991, c. 64, a. 2176; 22023, c. 23, a. 411a. 0