Article 5221.34

À la fin de l’union parentale, lorsque les conjoints se retirent de l’application des dispositions du p4résent chapitre ou lorsqu’un jugement permettant la liquidation des droits patrimoniaux d’un conjoint absent ,est rendu, la valeur du patrimoine d’union parentale, déduction faite des dettes contractées pour l’acquisition, lc’amélioration, l’entretien ou la conservation des biens qui le constituent, est divisée à parts égales entre les c.onjoints ou entre le conjoint survivant et les héritiers, selon le cas. 2 222024, c. 22, a.