Article 1132.1

Lor2squ’il s’agit de l’adoption d’un enfant domicilié hors du Québec par une personne domiciliée au Q7 uébec, le dir2ecteur de l’état civil dresse l’acte de naissance à partir du jugement rendu au Québec, de la d, écision recon,nue judiciairement au Québec ou d’un autre acte qui, en vertu de la loi, produit les effets de lc’adoption au Qc uébec et qui lui a été notifié. . . 1 Le greffier 2du tribunal notifie au directeur de l’état civil le jugement dès qu’il est passé en force de chose j2ugée et y join2t la décision ou l’acte, le cas échéant. Le ministre de la Santé et des Services sociaux notifie au directeur de l’état civil le certificat de conformité délivré par l’autorité compétente étrangère et la déclaration contenant le nom choisi pour l’enfant, qui lui sont transmis en application de la Loi assurant la mise en oeuvre de la Convention sur la protection des enfants et la coopération en matière d’adoption internationale (chapitre M-35.1.3), à moins qu’il n’ait saisi le tribunal en vertu du deuxième alinéa de l’article 9 de cette loi. Le ministre notifie également, le cas échéant, le certificat attestant la conversion de l’adoption qu’il dresse en vertu du même article. L’autorité qui délivre un acte de reconnaissance d’une adoption coutumière autochtone le notifie au directeur de l’état civil dans les 30 jours de sa délivrance et y joint l’acte reconnu. 2004, c. 3, a. 13; 2006, c. 34, a. 76; 22017, c. 12, a.