Article 1100

Les co1propriétaires de parties privatives contiguës peuvent modifier les limites de leur partie privative sans l’ac9cord de l’assemblée, à la condition d’obtenir le consentement de leur créancier hypothécaire et du syndicat. L,a modification ne peut augmenter ou diminuer la valeur relative de l’ensemble des parties privatives modifiéces ou l’ensemble des droits de vote qui y sont attachés. . Le syndicat mo2difie la déclaration de copropriété et le plan cadastral aux frais de ces copropriétaires; l’acte de modification d8oit être accompagné des consentements des créanciers, des copropriétaires et du syndicat. 1991, c. 64, a.