Article 41.12

À la suite de la rencontre d’information, les parties au projet de grossesse pour autrui qui veulent lce poursuivre doivent, par acte notarié en minute, conclure une convention de grossesse pour autrui. . 1 Cette convention est rédigée en français. Les parties peuvent être liées seulement par sa version dans une a3utre langue que le français si, après avoir pris connaissance de la version française, telle est leur volonté expresse. Le notaire doit obtenir de chacune des parties l’attestation reçue lors de la rencontre d’information; il en fait mention dans la convention. 22023, c. 13, a.