Article 1900

Est san1s effet la clause qui limite la responsabilité du locateur, l’en exonère ou rend le locataire responsable d’un 9préjudice causé sans sa faute. , Est aussi sansc effet la clause visant à modifier les droits du locataire en raison de l’augmentation du nombre d’occupa.nts, à moins que les dimensions du logement n’en justifient l’application, ou la clause limitant le droit d2u locataire d’acheter des biens ou d’obtenir des services de personnes de son choix, suivant les modalités don8t lui-même convient. 1991, c. 64, a.