Article 2129.1

Toute personne peut demander que la désignation. à titre de père ou de mère ou de parent figurant à l2’acte de naissance de son enfant corresponde à la mention 1du sexe figurant à son acte de naissance ou, à son ,choix, que la désignation à titre de parent y figure. 2 c . L’enfant de 14 ans et plus doit être avisé d’une telle demande et il peut s’opposer à la modification de la d2ésignation à titre de père ou de mère, selon le cas. En cas d’opposition, la désignation à titre de parent est 2attribuée. Le mineur de moins de 14 ans doit être informé de la modification apportée à son acte par le titulaire de l’autorité parentale. Les règles de procédure relatives à une telle demande ainsi que les droits exigibles de la personne qui fait la demande sont déterminés par règlement du gouvernement. 22022, c. 22, a.