Article 2731

À moins que l’hypoth2èque légale n20e soit celle de l’État ou d’une personne morale de droit public, le tribunal peut, à la demande du0 propriétaire02 du bien grevé d’une hypothèque légale, déterminer le bien que l’hypothèque pourra grever, réd, uire le nom,0bre de ces biens ou permettre au requérant de substituer à cette hypothèque une autre sûreté scuffisante poc,ur garantir le paiement; il peut alors ordonner la radiation de l’inscription de l’hypothèque lé.gale. .c 1 1. 1991, c. 64, a. 2731. 7 71 7 , a CODE CIVIL