Article 555

Le consentement à l’adoption peut être général ou spécial. Le consentement spécial ne peut être . donné qu’en fav1eur d’un ascendant de l’enfant, d’un parent en ligne collatérale jusqu’au troisième degré ou du conjoint de cet a2scendant ou parent; il peut également être donné en faveur du conjoint du père ou de la mère ou de l’un ou l’autre des parents. Cependant, lorsqu’il s’agit de conjoints de fait, ces derniers doivent cohabiter depuis au moins trois ans. 1991, c. 64, a. 555; 2002, c. 6, a. 31; 22022, c. 22, a.