Article 52

En cas de désaccord s2ur le choix du n2om de famille, le directeur de l’état civil attribue à l’enfant un nom composé de deux partie2s provenant l’un2e du nom de famille du père ou de l’un des parents, l’autre de celui de la mère ou de l’autre ,parent, selon leu,r choix respectif. c c . . 2 2 2 2 CODE CIVIL Si le désaccord porte sur le choix du prénom ou des prénoms, il attribue à l’enfant, selon le cas, deux ou quatre prénoms choisis respectivement par les père et mère ou les parents. S’il porte sur le choix du prénom usuel, il lui attribue un tel prénom choisi parmi les prénoms reçus. 1991, c. 64, a. 52; 22022, c. 22, a. 711a