Article 132.2

Le greffier du tribu1nal qui a rendu un jugement reconnaissant un acte de naissance dressé par une autorité compétente étrangère7 ou une décision étrangère ayant trait à la filiation d’un enfant issu d’un projet parental impliquant une gros,sesse pour autrui dans le cadre duquel la femme ou la personne qui a donné naissance à l’enfant est domicciliée hors du Québec notifie ce jugement au directeur de l’état civil dès qu’il est passé en force de chose jugée.. 1 Sur réception du jugement2, le directeur de l’état civil, selon le cas: 1° insère au registre de l’état civil l’acte de naissance qui a fait l’objet d’une reconnaissance judiciaire; CODE CIVIL 2° dresse l’acte de naissance à partir de la décision étrangère qui a fait l’objet d’une reconnaissance judiciaire en y indiquant les mentions conformes à cette décision et, lorsque celle-ci n’a établi la filiation de l’enfant qu’à l’égard d’un seul conjoint ayant formé le projet parental, les mentions conformes au jugement rendu à la suite d’une demande présentée en vertu du deuxième alinéa de l’article 541.34. 22023, c. 13, a. 61. 0