Article 603.1

Le pè2re ou la mère ou le parent peut, sans l’accord de l’autre parent, en raison d’une situation de violence familia2le, y compris conjugale, ou de violence sexuelle, causée par ce parent, requérir pour son enfant des servic,es de santé ou des services sociaux, incluant des services de soutien psychosocial, reconnus par le ministre dce la Justice. . À cette fin, l2e père ou la mère ou le parent doit avoir obtenu une attestation d’un fonctionnaire ou d’un officier public dé2signé par le ministre de la Justice qui, sur le vu de sa déclaration sous serment selon laquelle il existe une telle situation de violence et sur le vu d’autres éléments de faits ou de documents provenant de personnes en contact avec les personnes victimes et appuyant cette déclaration, considère que la demande est CODE CIVIL une mesure bénéfique pour la santé et la sécurité de l’enfant. Le fonctionnaire ou l’officier public doit agir avec célérité. 22022, c. 22, a.