Article 41.23

En cas de décès de la femme ou de la personne qui a donné naissance à l’enfant avant d’avoir 3e3xprimé sa volonté quant à l’établissement de la filiation de l’enfant, son consentement est réputé avoir été ,donné. c . La même règle s’applique dans les cas où la femme ou la personne qui a donné naissance à l’enfant est 1devenue inapte à consentir avant d’avoir exprimé sa volonté. Cette présomption ne s’applique que s’il s’est 3écoulé 30 jours depuis la naissance de l’enfant. 22023, c. 13, a.