Article 2972

Le registre foncier est constitué d’autant de livres fonciers qu’il y a de circonscriptions foncières au Québec. Chaque livre foncier est constitué à son tour d’un index des immeubles, d’un registre des droits réels d’exploitation de ressources de l’État, d’un registre des réseaux de services publics et des immeubles situés en territoire non cadastré et d’un index des noms. L’index des noms renferme toutes les inscriptions qui ne peuvent être faites dans l’index des immeubles ou les autres registres tenus par l’Officier de la publicité foncière. 1991, c. 64, a. 2972; 2000, c. 42, a.