Article 2083

L’entrepreneur de manutention peut être exonéré de sa responsabilité pour la perte d’un bien pour les mêmes motifs que le transporteur; néanmoins, le demandeur peut, dans ces cas, faire la preuve que la perte est due à une faute de l’entrepreneur ou de ses préposés. L’entrepreneur de manutention ne peut en aucun cas être tenu au-delà de la somme fixée par règlement du gouvernement, à moins qu’il n’y ait eu dol de sa part ou qu’une déclaration de la valeur du bien ne lui ait été notifiée. 1991, c. 64, a.