Article 369

La publication de mar1iage énonce les nom et domicile de chacun des futurs époux, l’année et le lieu de leur naissance, la date pr6évue de la célébration ainsi que le nom du célébrant. L’exactitude de ces énonciations est attestée par u,n témoin majeur. Les autres règles relatives à la publication du mariage sont déterminées par le ministre de cla Justice. . Sur réception de l’avis de p1ublication, le directeur de l’état civil s’assure de la compétence du célébrant. 2 1991, c. 64, a. 369; 22016, c. 12, a.