Article 2742.2

Pour l’application de l’article 742.1, lorsque l’agression sexuelle est prouvée, le tribunal peut 3ordonner qu’il soit procédé à une analyse permettant, par prélèvement d’une substance corporelle, d’établir ,l’empreinte génétique de la personne qui a commis l’agression. c . Le tribunal fixe les conditions du prélèvement et de l’analyse, de manière qu’elles portent le moins p1ossible atteinte à l’intégrité de cette personne ou au respect de son corps. Ces conditions ont trait, 3notamment, à la nature et aux date et lieu du prélèvement, à l’identité de l’expert chargé d’y procéder et d’en faire l’analyse, à l’utilisation des échantillons prélevés et à la confidentialité des résultats de l’analyse. Le tribunal peut tirer une présomption négative du refus injustifié de se soumettre à l’analyse visée par l’ordonnance. 22023, c. 13, a.