Article 3038

La désignation d’un réseau de voies ferrées, de télécommunication par câble, de distribution d’eau ou de gaz, de lignes électriques, de canalisations pour le transport de produits pétroliers ou l’évacuation des eaux usées comprend, outre l’indication de sa nature générale: 1° S’il est immatriculé, la désignation du numéro cadastral qui lui est attribué; 2° S’il n’est pas immatriculé, la désignation des cadastres qu’il traverse ou, en territoire non cadastré, une désignation suffisante pour l’identifier, à moins qu’une fiche immobilière n’ait été établie pour le réseau. La réquisition d’établissement de la fiche immobilière d’un réseau qui n’est pas immatriculé doit désigner les cadastres ou le territoire qu’il dessert. 1991, c. 64, a. 3038; 1995, c. 33, a.