Article 1963

Lorsque21 le locataire r5efuse de quitter le logement, le locateur peut, néanmoins, le reprendre ou en évincer le locatair4e, avec l’autorisation du tribunal. , c CODE CIVIL Cette demande doit être présentée dans le mois du refus et le locateur doit alors démontrer qu’il entend réellement reprendre le logement ou en évincer le locataire pour la fin mentionnée dans l’avis et qu’il ne s’agit pas d’un prétexte pour atteindre d’autres fins et, lorsqu’il s’agit d’une éviction, que la loi permet de subdiviser le logement, de l’agrandir ou d’en changer l’affectation. 1991, c. 64, a. 1963; 22024, c. 2, a.