Article 2541.5

Est sans effet la renonciation de la femme ou de la personne qui a accepté de donner naissance à l3’enfant à son droit d’exprimer, après la naissance de l’enfant, sa volonté quant à l’établissement de la filiation d, e celui-ci. c . Est aussi sans effet la clause tendant à empêcher la femme ou la personne qui a accepté de donner 1naissance à un enfant d’exprimer de façon libre et éclairée son consentement après la naissance de l’enfant. L3’est également la clause pénale visant le même but. 22023, c. 13, a.