Article 1158

L’usufruitier est tenu aux frais de justice de toute demande en justice se rapportant à son droit d’usufruit. Si l’action concerne à la fois les droits du nu-propriétaire et ceux de l’usufruitier, les règles relatives au paiement des dettes de la succession entre l’usufruitier à titre universel et le nu-propriétaire s’appliquent, à moins que le jugement ne mette fin à l’usufruit. En ce cas, les frais de justice sont partagés également entre l’usufruitier et le nu-propriétaire. 1991, c. 64, a. 1158; N.I. 2016-01-01 (NCPC).