Article 67

Le chan.2gement de nom produit ses effets dès que le jugement qui l’autorise est passé en force de chose 1jugée ou que l2a2 décision du directeur de l’état civil n’est plus susceptible d’être révisée. 9 2, Un avis de lca décision du directeur de l’état civil ou de la décision judiciaire rendue en révision est publié conformément .aux règles déterminées par règlement du gouvernement, sauf dans les cas suivants: 2 1° une dis2pense spéciale de publication a été accordée par le ministre de la Justice pour des motifs d’intérêt général; 2° dans le cas d’une demande portant sur le prénom, il est manifeste que le changement demandé concerne la modification de l’identité de genre de la personne; CODE CIVIL 3° le changement demandé concerne un mineur de moins de six mois. 1991, c. 64, a. 67; 1996, c. 21, a. 27; 2007, c. 32, a. 9; 2013, c. 27, a. 2; 22016, c. 19, a. 71; 22016, c. 12, a.