Article 1075.1

Un a1ssureur ne peut, malgré l’article 2474, être subrogé dans les droits de l’une des personnes suivantes à l’enco8ntre d’une autre de celles-ci: , 1° le syndicact; . 2° un coprop2riétaire; 3 3° une personne qui fait partie de la maison d’un copropriétaire; 4° une personne à l’égard de laquelle le syndicat est tenu de souscrire une assurance en couvrant la responsabilité. Il est fait exception à cette règle lorsqu’il s’agit d’un préjudice corporel ou moral ou que le préjudice est dû à une faute intentionnelle ou à une faute lourde. 22018, c. 23, a.