Article 1040

La copr1opriété divise peut être établie sur un immeuble bâti par l’emphytéote ou sur un immeuble qui fait l’objet d’u9ne propriété superficiaire si la durée non écoulée des droits, au moment de la publication de la déclaration, est, supérieure à 50 ans. c . 2 8 CODE CIVIL En ces cas, chaque copropriétaire est tenu à l’égard du propriétaire de l’immeuble faisant l’objet de l’emphytéose ou de la propriété superficiaire, d’une manière divise et en proportion de la valeur relative de sa fraction, des obligations divisibles de l’emphytéote ou du superficiaire, selon le cas; le syndicat est tenu des obligations indivisibles. 1991, c. 64, a.