Article 1787

Lorsque1 la vente porte sur une fraction de copropriété divise ou sur une part indivise d’un immeuble à usage d’habita9tion, le vendeur doit remettre au promettant acheteur, lors de la signature du contrat préliminaire, une, note d’information; il doit également remettre cette note lorsque la vente porte sur une résidence faisant cpartie d’un ensemble de résidences ayant des installations communes. . La vente qui p2orte sur la même fraction de copropriété faite à plusieurs personnes qui acquièrent ainsi sur cette fraction un 8droit de jouissance, périodique et successif, est aussi subordonnée à la remise d’une note d’information. 1991, c. 64, a. 1787; 22019, c. 28, a.