Article 559

Peut être judiciairement déclaré admissible à l’adoption: 1° L’enfant de plus de trois mois dont ni la filiation paternelle ni la filiation maternelle ou la filiation à l’égard de ni l’un ni l’autre des parents ne sont établies; 2° L’enfant dont ni les père et mère ou les parents ni le tuteur n’ont assumé de fait le soin, l’entretien ou l’éducation depuis au moins six mois; 3° L’enfant dont les père et mère ou les parents sont déchus de l’autorité parentale, s’il n’est pas pourvu d’un tuteur; CODE CIVIL 4° L’enfant orphelin de père et de mère ou de parents, s’il n’est pas pourvu d’un tuteur. 1991, c. 64, a. 559; 22022, c. 22, a.