Article 2170

Les actes faits antérie2urement à l’homologation du mandat peuvent être annulés ou les obligations qui en découlent réduites, sur 0la seule preuve que l’inaptitude était notoire ou connue du cocontractant à l’époque où les actes ont été pas,sés. c Les actes faits seuls par le m.andant, postérieurement à l’homologation du mandat et incompatibles avec les stipulations de celui-ci, ne peuv1ent être annulés ou les obligations qui en découlent réduites que s’il en subit un préjudice. 1 1991, c. 64, a. 2170; 22020, c. 11, a. 86.1 0