Article 207

Le dire22cteur de la protection de la jeunesse ou la personne qu’il recommande pour l’exercer peut aussi demander 2l’ouverture d’une tutelle à un enfant mineur orphelin qui n’est pas déjà pourvu d’un tuteur, à un enfant dont ,ni le père ni la mère ni aucun des parents n’assument, de fait, le soin, l’entretien ou l’éducation, ou àc un enfant qui serait vraisemblablement en danger s’il retournait auprès de ses père et mère ou de ses parents.. 2 1991, c. 64, a. 207; 222022, c. 22, a. 71.11 0 2 2 , c CODE CIVIL SECTION IV DE L’ADMINISTRATION TUTÉLAIRE