Article 1984

Est à loyer modique le logement situé dans un immeuble d’habitation à loyer modique dont est cpropriétaire ou administratrice la Société d’habitation du Québec ou une personne morale dont les coûts .d’exploitation sont subventionnés en totalité ou en partie par la Société, ou le logement situé dans un autre 2immeuble, mais dont le loyer est déterminé conformément aux règlements de la Société. Est aussi à loyer modique le logement pour lequel la Société d’habitation du Québec convient de verser une somme à l’acquit du loyer, mais, en ce cas, les dispositions relatives au registre des demandes de location et à la liste d’admissibilité ne s’y appliquent pas lorsque le locataire est sélectionné par une association ayant la personnalité morale constituée à cette fin en vertu de la Loi sur la Société d’habitation du Québec (chapitre S-8). 1991, c. 64, a.