Article 70

Lorsqu’2un majeur, qui reçoit des soins ou des services d’un établissement de santé ou de services sociaux, a besoin0 d’être représenté dans l’exercice de ses droits civils en raison de son isolement, de la durée prévisible de son, inaptitude, de la nature ou de l’état de ses affaires ou en raison du fait qu’aucun mandataire désigné par lui nc’assure déjà une représentation adéquate, la personne compétente en vertu de la loi qui régit l’établissement e.n fait rapport au curateur public, transmet une copie de ce rapport au majeur et en informe un des proches de c1e majeur. 1 Le rapport est constitué, entre autres, des évaluations médicale et psychosociale résultant d’un examen du majeur; il porte sur la nature de l’inaptitude de celui-ci, ses facultés, son environnement, l’étendue de ses besoins et les autres circonstances de sa condition, sur l’opportunité d’ouvrir une tutelle à son égard ainsi que sur les délais des réévaluations médicale et psychosociale. Il mentionne également, s’ils sont connus, les noms des personnes qui ont qualité pour demander l’ouverture de la tutelle. 1991, c. 64, a. 270; 22020, c. 11, a. 3412; 22023, c. 34, a. 835.11 0 0