Article 1791.1

Malgré toute convention contraire, tout acompte versé à un constructeur ou à un promoteur en vue c de l’achat d’une fraction de copropriété divise doit être protégé entièrement par un ou plusieurs des moyens . suivants: un plan de garantie, une assurance, un cautionnement ou un dépôt dans un compte en fidéicommis 2 d’un membre d’un ordre professionnel selon les conditions et modalités déterminées par règlement du 8 gouvernement. L’acompte peut également être protégé par un autre moyen prévu par règlement du gouvernement, selon les conditions et modalités qu’il détermine. L’acompte est remis à celui qui l’a versé si la fraction de copropriété n’est pas délivrée à la date convenue selon les conditions et modalités déterminées par règlement du gouvernement. 22019, c. 28, a. 661; 22021, c. 7, a. 1