Article 761

Le legs fait au propriétaire, à l’administrateur, à l’exploitant, au responsable ou au salarié d’un établissement, d’un autre lieu d’hébergement ou d’une résidence au sens des lois relatives à la santé et aux services sociaux, ou à la personne qui y exerce des activités rémunérées ou non, est sans effet s’il a été fait à CODE CIVIL l’époque où le testateur y était soigné ou y recevait des services, à moins que le légataire ne soit aussi le conjoint ou un proche parent du testateur. Le legs fait au membre de la famille d’accueil à l’époque où le testateur y demeurait est également sans effet. 1991, c. 64, a. 761; 22023, c. 34, a.