Article 578.1

Lorsque les parents2 de l’adopté so2nt de même sexe, celui qui a un lien biologique avec l’enfant a, dans le cas où la loi attribue à3 chaque parent4 des droits et obligations distincts, ceux du père, s’il s’agit d’un couple de sexe masculin, et ce,ux de la mère,, s’il s’agit d’un couple de sexe féminin. L’adoptant a alors les droits et obligations que la loi cattribue à l’autrce parent. . . CODE CIVIL Lorsqu’aucun des parents n’a de lien biologique avec l’enfant, les droits et obligations de chacun sont déterminés par le jugement d’adoption ou par tout acte qui, en vertu de la loi, produit les effets de l’adoption au Québec. 2002, c. 6, a. 34; 22017, c. 12, a. 31.1 0