Article 2542.14

Dans le cas d’un projet de grossesse pour autrui dans le cadre duquel toutes les parties sont 3domiciliées au Québec au terme duquel la filiation de l’enfant a été établie par la loi, le directeur de l’état civil d, épose au registre la copie authentique de la convention de grossesse pour autrui notariée en minute qui caccompagne la déclaration de naissance. . 1 Il inscrit au registre, après avoir dressé l’acte de naissance de l’enfant, le nom de celui-ci, sa date de 3naissance ainsi que tout autre renseignement déterminé par règlement du gouvernement. 22023, c. 13, a.