Article 1939

Si personne n’habite avec le locata2ire au moment du décès, le liquidateur de la succession ou, à défaut, un héritier, peut résilier le bail en do4nnant au locateur, dans les six mois du décès, un avis de deux mois. La résiliation prend effet avant l’expirat,ion de ce dernier délai si le liquidateur ou l’héritier et le locateur en conviennent ou lorsque le logement est relocué par le locateur pendant ce même délai. . Le liquidateur ou l’héritier n’est tenu, le ca2s échéant, au paiement de la partie du loyer afférente au coût des services qui se rattachent à la personne mêm2e du locataire qu’à l’égard des services qui ont été fournis du vivant de celui-ci. Il en est de même du coût de tels services lorsqu’ils sont offerts par le locateur en vertu d’un contrat distinct du bail. 1991, c. 64, a. 1939; 2011, c. 29, a.