Article 3014

Avant d’inscrire sur le registre approprié une subrogation, une cession ou une transmission de . créance, un préavis d’exercice 1d’un droit hypothécaire ou le renouvellement de la publicité d’un droit, l’officier doit vérifier le numéro7 d’inscription, s’il en existe, du titre de créance. En cas d’inexactitude, il refuse l’inscription. Lorsque l’inscription est faite sur le registre foncier, mention de la subrogation, de la cession, de la transmission ou du renouvellement, avec l’indication de son numéro d’inscription, est portée au registre des mentions. 1991, c. 64, a. 3014; 2000, c. 42, a. 49; 22025, c. 8, a.