Article 1097

Sont p1rises par des copropriétaires, représentant les trois quarts des voix des copropriétaires, présents ou représ9entés, les décisions qui concernent: , 1° Les actes dc’acquisition ou d’aliénation immobilière par le syndicat; . 2° Les travau2x de transformation, d’agrandissement ou d’amélioration des parties communes, ainsi que la répartition du coû8t de ces travaux et la constitution d’une hypothèque mobilière pour les financer; 3° La construction de bâtiments pour créer de nouvelles fractions; 4° La modification de l’acte constitutif de copropriété ou de l’état descriptif des fractions; 5° La modification de la description des parties privatives visée à l’article 1070. 1991, c. 64, a. 1097; 22019, c. 28, a. 5311a; 22020, c. 5, a. 198.1 0 0