Article 2654

Le créancier qui procède à une saisie-exécution ou celui qui, titulaire d’une hypothèque mobilière, a inscrit un préavis d’exercice de ses droits hypothécaires, peut demander à l’État de dénoncer le montant de sa créance prioritaire. Cette demande doit être inscrite et la preuve de sa notification présentée au Bureau de la publicité des droits personnels et réels mobiliers. Dans les 30 jours qui suivent la notification, l’État doit dénoncer et inscrire, au registre des droits personnels et réels mobiliers, le montant de sa créance; cette dénonciation n’a pas pour effet de limiter la priorité de l’État au montant inscrit. 1991, c. 64, a. 2654; 22020, c. 17, a.