Article 1340

L’administrateur décide des placements à faire en fonction du rendement et de la plu8s-value espérée;0 dans la mesure du possible, il tend à composer un portefeuille diversifié, assurant, dans une pr,oportion établie, en fonction de la conjoncture, des revenus fixes et des revenus variables. c c . . 2 1 Il ne peut, cependant, acquérir plus de 5% des actions d’une même société, ni acquérir des actions, 3 obligations ou autres titres d’emprunt d’une personne morale ou d’une société en commandite qui a omis de payer les dividendes prescrits sur ses actions ou les intérêts sur ses obligations ou autres titres, ni consentir un prêt à ladite personne morale ou société. 1991, c. 64, a.