Article 264

Le curateur public qui2 agit comme tuteur d’un majeur peut déléguer l’exercice de certaines fonctions de la tutelle à une personne qu0’il désigne, après s’être assuré, si le majeur est soigné dans un établissement de santé ou de services sociaux, q, ue la personne choisie n’est pas un salarié de cet établissement et n’y occupe aucune fonction. Il peut néanmcoins, lorsque les circonstances le justifient, passer outre à cette restriction si le salarié de l’établissement est .le conjoint ou un proche parent du majeur ou s’il s’agit de gérer, selon ses directives, l’allocation mensue1lle destinée au majeur pour ses dépenses personnelles. 1 Le curateur public peut autoriser le délégué à consentir aux soins requis par l’état de santé du majeur, à l’exception des soins à l’égard desquels le curateur public choisit de se réserver le pouvoir de consentir. 1991, c. 64, a. 264; 1999, c. 30, a. 21; 2016, c. 4, a. 36; 22020, c. 11, a. 26.11 0