Article 3022

Les c.réanciers prioritaires ou hypothécaires, ou leu rs ayants cause, les titulaires d’un droit réel, les époux ou conjo1ints en union civile ou en union parentale qui11 publient une déclaration de résidence familiale ou les bénéfici7aires de cette déclaration, ou encore toute autre personne intéressée, peuvent requérir, de la 771211b manière prévue par les règlements, l’inscription de leur adresse afin que l’officier leur notifie certains événements qui touchent leur droit. Ils ne peuvent, toutefois, requérir cette inscription en regard d’un droit publié à l’index des noms du registre foncier. L’inscription d’une adresse sur le registre foncier vaut pour une période de 30 ans; elle peut être renouvelée. Celle qui est faite sur le registre des droits personnels et réels mobiliers vaut tant que subsiste la publicité du droit auquel elle se rapporte. Les réquisitions d’inscription d’une adresse ne sont soumises à aucune exigence d’attestation. 1991, c. 64, a. 3022; 2000, c. 42, a. 56; 2002, c. 6, a. 61; 22024, c. 22, a.