Article 525

L’enfan2t né pendant le mariage, l’union civile ou l’union de fait ou dans les 300 jours après sa dissolution, son 3annulation ou, dans le cas de l’union de fait, sa fin, est présumé avoir pour autre parent le conjoint de sa m,ère ou du parent qui lui a donné naissance. c La présompti.on est écartée à l’égard de l’ex-conjoint lorsque l’enfant est né dans les 300 jours de la dissolution ou d1e l’annulation du mariage ou de l’union civile ou de la fin de l’union de fait, mais après le mariage, l’union3 civile ou l’union de fait subséquent de sa mère ou du parent qui lui a donné naissance. Cette présomption est également écartée lorsque l’enfant naît plus de 300 jours après le jugement prononçant la séparation de corps des époux, sauf s’il y a eu reprise volontaire de la vie commune avant la naissance. La présomption est aussi écartée lorsque l’enfant est issu d’une activité de procréation assistée réalisée après le décès du conjoint de sa mère ou du parent qui lui a donné naissance. 1991, c. 64, a. 525; 2002, c. 6, a. 28; 22022, c. 22, a.