Article 1072

Annuellement, le conseil d’administration fixe, après consultation de l’assemblée des c8opropriétaires, la contribution de ceux-ci aux charges communes, après avoir déterminé les sommes n, écessaires pour faire face aux charges découlant de la copropriété et de l’exploitation de l’immeuble ainsi qcue les sommes à verser au fonds de prévoyance et au fonds d’auto assurance. . 2 Le gouvernement détermine par règlement les modalités selon lesquelles est établie la contribution 3minimale des copropriétaires au fonds d’auto assurance. La contribution des copropriétaires au fonds de prévoyance est d’au moins 5% de leur contribution aux charges communes. Il peut être tenu compte, pour l’établir, des droits respectifs des copropriétaires sur les parties communes à usage restreint. CODE CIVIL Le syndicat avise, sans délai, chaque copropriétaire du montant de ses contributions et de la date où elles sont exigibles. 1991, c. 64, a. 1072; 22018, c. 23, a. 640;11 2019, c. 28, a.