Article 1406

La lésio2n résulte de l’exploitation de l’une des parties par l’autre, qui entraîne une disproportion importante entre 0les prestations des parties; le fait même qu’il y ait disproportion importante fait présumer l’exploitation. , c Elle peut aussi. résulter, lorsqu’un mineur ou un majeur sous tutelle ou mandat de protection est en cause, d’une obligation 1estimée excessive eu égard à la situation patrimoniale de la personne, aux avantages qu’elle retire du contrat e1t à l’ensemble des circonstances. 1991, c. 64, a. 1406; 22020, c. 11, a.