Article 1817

La donation faite au propriétaire, à l’administrateur, à l’exploitant, au responsable ou au salarié d’un établissement, d’un autre lieu d’hébergement ou d’une résidence au sens des lois relatives à la santé et aux services sociaux, ou à la personne qui y exerce des activités rémunérées ou non, est nulle si elle a été faite au temps où le donateur y est soigné ou y reçoit des services, à moins que le donataire ne soit aussi le conjoint ou un proche parent du donateur. La donation faite à un membre de la famille d’accueil à l’époque où le donateur y demeure est également nulle. 1991, c. 64, a. 1817; 22023, c. 34, a. 834.1 0