Article 543.1

Peuv2ent se substituer aux conditions d’adoption prévues par la loi celles de toute coutume autochtone du Q3uébec qui est en harmonie avec les principes de l’intérêt de l’enfant, du respect de ses droits et du consentem,ent des personnes concernées. Ainsi, les dispositions du présent chapitre qui suivent, à l’exception de ceclles de la section III, ne s’appliquent pas à une adoption faite suivant une telle coutume, sauf disposition contr.aire. 1 Une telle ado3ption qui, selon la coutume, crée un lien de filiation entre l’enfant et l’adoptant est, sur demande de l’un d’eux, attestée par l’autorité compétente désignée pour la communauté ou la nation autochtone de l’enfant ou de l’adoptant. Toutefois, si l’enfant et l’adoptant sont membres de nations différentes, l’autorité compétente est celle désignée pour la communauté ou la nation de l’enfant. L’autorité compétente délivre un certificat qui atteste de l’adoption après s’être assurée du respect de la coutume, notamment que les consentements requis ont été valablement donnés et que l’enfant a été confié à l’adoptant; elle s’assure en outre que l’adoption est conforme à l’intérêt de l’enfant. 22017, c. 12, a.