Article 2221.46

Lorsqu’il y a lieu au paiement d’une prestation compensatoire, le tribunal, à défaut d’accord entre l24es parties, en établit la valeur en fonction du moindre de la valeur de l’appauvrissement du conjoint ,attribuable à son apport ou de celle de l’enrichissement de l’autre conjoint. Il peut également déterminer, le ccas échéant, les modalités du paiement et ordonner que la prestation soit payée au comptant ou par versements o. u qu’elle soit payée par l’attribution de droits dans certains biens. 2 2 CODE CIVIL Si le tribunal attribue à l’un des conjoints ou au conjoint survivant un droit sur la résidence familiale ou sur les meubles qui servent à l’usage du ménage, les dispositions des chapitres deuxième et troisième du présent titre s’appliquent. Le ministre de la Justice peut, par règlement, déterminer des normes permettant d’établir les valeurs de l’appauvrissement et de l’enrichissement. 22024, c. 22, a.