Article 2542.19

Nul ne peut réclamer une filiation contraire à celle que lui donnent son acte de naissance et la p3ossession constante d’état conforme à cet acte. , c . 1 CODE CIVIL Sauf disposition contraire de la loi, nul ne peut contester l’état de celui qui a une possession constante d’état conforme à son acte de naissance. Lorsque la possession constante d’état ne peut être établie parce qu’elle est exercée par plus d’une personne simultanément, la personne qui a un lien biologique avec l’enfant a préséance. Toutefois, pour l’enfant issu d’une procréation impliquant la contribution d’un tiers, la personne ayant formé un projet parental avec le parent de l’enfant a préséance. 22023, c. 13, a. 21.1 0