Article 1068.2

Celui qui promet d’acheter une fraction peut demander au syndicat qu’il lui fournisse les 9documents ou renseignements concernant l’immeuble et le syndicat qui sont de nature à lui permettre de ,donner un consentement éclairé. Le syndicat est tenu, sous réserve des dispositions relatives à la protection de cla vie privée, de les fournir avec diligence au promettant acheteur, aux frais de celui-ci. . 2 Le syndicat doit transmettre au propriétaire de la fraction ou à ses ayants cause les documents ou 8renseignements qu’il a fournis au promettant acheteur. 22019, c. 28, a.