Article 2123

Au moment du paiement, le client peut retenir, sur le prix du contrat, une somme suffisante pour acquitter les créances des ouvriers, de même que celles des autres personnes qui peuvent faire valoir une hypothèque légale sur l’ouvrage immobilier et qui lui ont dénoncé leur contrat avec l’entrepreneur, pour les travaux faits ou les matériaux ou services fournis après cette dénonciation. CODE CIVIL Cette retenue est valable tant que l’entrepreneur n’a pas remis au client une quittance de ces créances. Il ne peut exercer ce droit si l’entrepreneur lui fournit une sûreté suffisante garantissant ces créances. 1991, c. 64, a.