Article 5221.43

Un conjoint peut, à compter de la fin de l’union parentale, demander au tribunal qu’il ordonne à 2 4l’autre conjoint de lui verser, en compensation de son appauvrissement attribuable à son apport, en biens ou e,n services, à l’enrichissement du patrimoine de cet autre conjoint, une prestation payable au comptant ou par cversements, en tenant compte, notamment, des avantages que procure le patrimoine d’union parentale. Il en .est de même en cas de décès; il est alors en outre tenu compte des avantages que procure au conjoint survivant 2la succession. 2 Lorsque le droit à la prestation compensatoire est fondé sur la collaboration régulière du conjoint à une entreprise, que cette entreprise ait trait à un bien ou à un service et qu’elle soit ou non à caractère commercial, la demande peut en être faite dès la fin de la collaboration si celle-ci est causée par l’aliénation, la dissolution ou la liquidation volontaire ou forcée de l’entreprise. 22024, c. 22, a. 3.1 0