Article 2169

Lorsque le mandat ne permet pas d’assurer pleinement les soins de la personne ou l’administration de ses biens, une tutelle au majeur peut être établie pour le compléter; le mandataire poursuit alors l’exécution de son mandat et fait rapport, sur demande et au moins une fois l’an, au tuteur et, à la fin du mandat, il lui rend compte. Le mandataire n’est tenu à ces obligations qu’à l’égard du tuteur à la personne. S’il assure lui-même la protection de la personne, le tuteur aux biens est tenu aux mêmes obligations envers le mandataire. 1991, c. 64, a. 2169; N.I. 2015-11-01; 22020, c. 11, a. 85.11a 0