Article 438

Les époux peuvent, pendant le mariage, modifier leur régime matrimonial, ainsi que toute stipulation 1 de leur contrat de mariage, pourvu que ces modifications soient elles-mêmes faites par contrat de mariage. Les donations portées au contrat de mariage, y compris celles qui sont faites à cause de mort, peuvent être modifiées, même si elles sont stipulées irrévocables, pourvu que soit obtenu le consentement de tous les intéressés. Les créanciers, s’ils en subissent préjudice, peuvent, dans le délai d’un an à compter du jour où ils ont eu connaissance des modifications apportées au contrat de mariage, les faire déclarer inopposables à leur égard. 1991, c. 64, a.