Article 2542.1

Toute personne issue d’une procréation impliquan1t la contributio1n d’un tiers, y compris celle âgée 3de moins de 14 ans qui a l’accord de ses père et mère, ou de2 ses parents, ou3 de son tuteur, a le droit d’obtenir, a,uprès de l’autorité désignée par la loi, parmi les renseignements contenus au registre visé à l’article 542.10, cle nom du tiers, les renseignements concernant son profil déterminés par règlement du gouvernement ainsi .que les renseignements permettant de prendre contact avec lui, sauf si, dans ce dernier cas, un refus au contact 1y fait obstacle. 3 Elle a aussi le droit d’obtenir une copie, selon les modalités déterminées par règlement du gouvernement, de la convention de grossesse pour autrui, du jugement ayant trait à sa filiation, le cas échéant, ainsi que des autres documents contenus dans le dossier judiciaire et de tous autres documents déterminés par ce règlement. La communication de tout document doit toutefois être faite dans le respect du refus au contact exprimé, le cas échéant, et les passages fournissant des renseignements permettant de prendre contact avec le tiers doivent, en conséquence, être retirés ou caviardés. 22023, c. 13, a.