Article 1103

Tout co8propriétaire peut demander au tribunal d’annuler ou, exceptionnellement, de modifier une d9écision de l’assemblée si elle est partiale, si elle a été prise dans l’intention de nuire aux copropriétaires ou a,u mépris de leurs droits, ou encore si une erreur s’est produite dans le calcul des voix. c . L’action doit, sous peine de déchéance, être intentée dans les 90 jours de l’assemblée. 2 8 Le tribunal peut, si l’action est futile ou vexatoire, condamner le demandeur à des dommages-intérêts. 1991, c. 64, a. 1103; 22019, c. 28, a.