Article 3000

Les avis de vente forcée, les avis de vente sous contrôle de justice, ainsi que les autres avis prescrits au livre Des priorités et des hypothèques doivent, lorsqu’ils visent un immeuble, être publiés au registre foncier. Lorsqu’un immeuble fait l’objet d’une vente forcée ou consécutive à l’exercice d’un droit hypothécaire, il ne peut être délivré copie de l’acte constatant la vente avant que celle-ci n’ait été publiée, aux frais de l’acquéreur, par la personne habilitée à procéder à la vente. 1991, c. 64, a. 3000; 1998, c. 5, a. 16; 2014, c. 1, a.