Article 1726

Le ven,deur est tenu de garantir à l’acheteur que le bien et ses accessoires sont, lors de la vente, exempts de vices ccachés qui le rendent impropre à l’usage auquel on le destine ou qui diminuent tellement son utilité que l’achet.eur ne l’aurait pas acheté, ou n’aurait pas donné si haut prix, s’il les avait connus. 1 7 Il n’est, cependant, pas tenu de garantir le vice caché connu de l’acheteur ni le vice apparent; est apparent le vice qui peut être constaté par un acheteur prudent et diligent sans avoir besoin de recourir à un expert. 1991, c. 64, a.