Article 2610

Lorsque la totalité ou une partie quelconque des marchandises ou des autres biens meubles assurés a été livrée à destination en état d’avarie, l’indemnité due est déterminée par comparaison entre la valeur brute à l’état sain et la valeur brute en état d’avarie, le taux de dépréciation ainsi obtenu devant être appliqué sur la valeur agréée, le cas échéant, sinon sur la valeur assurable. On entend par valeur brute, le prix de gros au lieu de destination ou, à défaut, l’estimation de la valeur des biens en y ajoutant, dans chaque cas, les droits acquittés à l’avance, ainsi que les frais de débarquement et le fret ou, pour les marchandises qui se vendent ordinairement en entrepôt, le prix en entrepôt. 1991, c. 64, a.