Article 577.1

Lorsque l’adoption 1est prononcée, 2les effets de la2 filiation préexistante prennent fin. L’adopté et le parent d’origine perdent leurs 7droits et sont li2bérés de tout d4evoir l’un envers l’autre. Le tuteur, s’il en existe, perd ses droits et est libéré de ,ses devoirs à l,’endroit de l’ad,opté, sauf de son obligation de rendre compte. Il en est de même lorsqu’un certcificat d’adoptiocn coutumière cautochtone est notifié au directeur de l’état civil, sous réserve de dispositions co.ntraires confor.mes à la coutum. e autochtone mentionnées au certificat. 1 2 2 22017, c. 12, a.