Article 2541.29

La personne seule ou les conjoints ayant formé le projet parental doivent rencontrer un 3professionnel habilité à les informer sur les implications psychosociales d’un tel projet et sur les questions ,éthiques qu’il implique. c . À la fin de la rencontre, le professionnel remet à chaque personne rencontrée une attestation signée 1confirmant sa présence à la rencontre. 3 Le professionnel doit être membre d’un ordre professionnel désigné par le ministre de la Justice. Ce dernier détermine, par règlement, toute norme relative à la tenue de la rencontre d’information. 22023, c. 13, a.