Article 228

L’assem2blée désigne les trois membres du conseil et deux suppléants, en respectant, dans la mesure du possible, la re0présentation des lignes maternelle et paternelle ou provenant de chacun des deux parents. , Elle désigne cégalement un secrétaire, membre ou non du conseil, chargé de rédiger et de conserver les procès-verbaux d.es délibérations; le cas échéant, elle fixe la rémunération du secrétaire. 1 1 Le tuteur ne peut être membre du conseil de tutelle. 1991, c. 64, a. 228; 22022, c. 22, a.