Article 2541.10

Les montants versés en remboursement de certains frais et, le cas échéant, l’indemnité versée p3our la perte de revenus de travail à la femme ou à la personne qui a accepté de donner naissance à l’enfant en ,raison de sa contribution à un projet parental impliquant une grossesse pour autrui sont insaisissables. cToutefois, l’indemnité versée pour indemniser la perte de revenus de travail est saisissable à l’égard d’une d. ette alimentaire conformément aux articles 694 et suivants du Code de procédure civile (chapitre C-25.01), 1compte tenu des adaptations nécessaires. 3 22023, c. 13, a.