Article 3039

L’assiette du droit réel d’exploitation de ressources de l’État qui est immatriculée est désignée par le numéro d’immatriculation qui lui est donné. Ce numéro et l’indication de la nature du droit suffisent dans tout document qui y fait référence. L’attribution d’un numéro d’immatriculation comprend aussi la désignation des immeubles sur lesquels s’exerce le droit réel d’exploitation de ressources de l’État, afin que les concordances soient portées sur le registre foncier. 1991, c. 64, a.