Article 3012

Les réquisitions sont ré2putées présentées dès le moment de leur réception par l’officier du bureau de la publicité des droits où elles do0ivent être présentées. , Les réquisitions reçues en blcoc sont réputées présentées simultanément; elles portent, toutefois, la date, l’heure et la minute de la récepti.on de la dernière réquisition ainsi reçue. Si plusieurs réquisitions parviennent au Bureau de la publicité des dro1its personnels et réels mobiliers par le même courrier ou sont présentées par le même porteur, elles sont égale7ment réputées présentées simultanément. CODE CIVIL Les réquisitions qui parviennent au bureau de la publicité des droits en dehors des heures prévues pour la présentation des documents ou alors que le bureau est fermé sont réputées présentées à l’heure de la reprise de l’activité du bureau. 1991, c. 64, a. 3012; 2000, c. 42, a. 47; 22020, c. 17, a.