Article 54

Lorsque 2le nom chois,i p2ar les père et mère ou par les parents comporte un nom de famille composé ou des prénoms in2usités qui, maani2festement, prêtent au ridicule ou sont susceptibles de déconsidérer l’enfant, le directeur de l’ét,at civil peut .inv,iter les parents à modifier leur choix. c c Si ceux-ci re.fusent de le 7f12air.e, il dresse néanmoins l’acte de naissance et en avise le procureur général du Québec. Celui-2ci peut saisir le2 tribunal, dans les 90 jours de l’inscription de l’acte, pour lui demander de remplacer le no2m de famille ou2 les prénoms choisis par les parents par le nom de famille de l’un d’eux ou par deux prénoms courants, dont l’un est désigné comme prénom usuel. Jusqu’à l’expiration du délai pour saisir le tribunal ou, si un recours est exercé, jusqu’à ce que le jugement soit passé en force de chose jugée, le directeur de l’état civil fait mention de l’avis donné au procureur général sur les copies, certificats et attestations relatifs à cet acte de naissance. 1991, c. 64, a. 54; 1999, c. 47, a. 2; 22022, c. 22, a.