Article 3062

L’inscription d’une déc2laration de résidence familiale n’est radiée, à la réquisition de tout intéressé, que dans les cas suivants: les ép0oux ou conjoints en union civile ou en union parentale y consentent, l’un des conjoints est décédé et sa succes,sion est liquidée, les conjoints sont séparés de corps ou divorcés ou ne sont plus en union parentale depuis cplus de 120 jours, l’union civile est dissoute, la nullité du mariage ou de l’union civile est prononcée ou l.’immeuble a été aliéné du consentement des conjoints ou avec l’autorisation du tribunal. 1 7 Hormis le cas où les conjoints y consentent et celui où elle est fondée sur un jugement, la réquisition doit être accompagnée, selon le cas, d’un certificat de décès et d’une déclaration attestée de la liquidation de la succession, du préavis de l’intention de requérir la radiation de l’inscription avec la preuve de sa signification à l’autre conjoint, ou d’une copie ou d’un extrait d’un acte notarié qui constate la fin de l’union parentale ou d’un extrait de la déclaration commune notariée de dissolution d’une union civile. La réquisition qui est fondée sur un jugement se fait par la présentation d’un avis reproduisant l’extrait pertinent du dispositif du jugement. L’exactitude du contenu de cet avis doit être attestée par un notaire ou un avocat. Si l’avis est notarié, la seule signature du notaire tient lieu de cette attestation. 1991, c. 64, a. 3062; 2002, c. 6, a. 62; 22020, c. 17, a. 231; 22024, c. 22, a. 2011a. 0 0