Article 1898

Tout avis relatif au bail, à l’exception de celui qui est donné par le locateur afin d’avoir accès au 2 2 2 logement, doit être donné par 8écrit à l’adresse5 indiquée dans le bail, ou à la nouvelle adresse d’une partie lorsque l’autre en a été avisée après la conclusion du bail; il doit être rédigé dans la même langue que le bail et respecter les règles prescrites par règlement. L’avis qui ne respecte pas ces exigences est inopposable au destinataire, à moins que la personne qui a donné l’avis ne démontre au tribunal que le destinataire n’en subit aucun préjudice. 1991, c. 64, a.