Article 2998

Les droits de l’héritier 2et du légataire particulier dans un immeuble de la succession sont publiés par l’inscription d’une déclaration fa0ite par acte notarié en minute. , Toutefois, en matière mobiliècre, l’inscription du droit de l’héritier et du légataire particulier est admise seulement si elle concerne la tra.nsmission d’une créance hypothécaire, d’une restriction au droit de disposer, ou une préinscription. La décla1ration prend la forme d’un avis, lequel fait référence, le cas échéant, au testament. 7 1991, c. 64, a.