Article 2541.3

La contribution au projet parental de la femme ou de la personne qui a accepté de donner naissance 3à un enfant doit être à titre gratuit; elle a néanmoins droit, conformément aux normes prévues par règlement ,du gouvernement, au remboursement ou au paiement de certains frais et à une indemnisation, le cas échéant, pcour la perte de revenus de travail occasionnée par cette contribution. Lorsqu’elle est domiciliée hors du .Québec, elle a aussi droit, selon ce qui est prévu par la loi de l’État de son domicile, au remboursement ou au 1paiement de certains frais et à l’indemnisation pour la perte de revenus de travail. 3 La personne seule ou les conjoints ayant formé le projet parental ne peuvent réclamer le remboursement des montants qu’ils ont versés en vertu du premier alinéa du seul fait que le projet n’a pas été mené à terme. 22023, c. 13, a. 20 et