Article 272

En cour12s d’instance, le4 tribunal peut, même d’office, statuer sur la garde du majeur s’il est manifeste qu’il ne peut pre0ndre soin de lui-même et que sa garde est nécessaire pour lui éviter un préjudice sérieux. , Même avant lc’instance, le tribunal peut, si une demande d’ouverture d’une tutelle au majeur est imminente et qu’il y a lieu .d’agir pour éviter à celui-ci un préjudice sérieux, désigner provisoirement le curateur public ou une autre pe1rsonne pour assurer la protection de la personne du majeur ou pour le représenter dans l’exercice de ses1 droits civils. 1991, c. 64, a. 272; 1999, c. 30, a. 22; 22020, c. 11, a.