Article 2119

L’archit2ecte, l’ingénieur ou le technologue professionnel ne sera dégagé de sa responsabilité qu’en prouvant que les 0vices de l’ouvrage ou de la partie qu’il a réalisée ne résultent ni d’une erreur ou d’un défaut dans les expertis,es ou les plans qu’il a pu fournir, ni d’un manquement dans la direction ou dans la surveillance des tcravaux. . L’entrepreneur1 n’en sera dégagé qu’en prouvant que ces vices résultent d’une erreur ou d’un défaut dans les expertises ou 5les plans de l’architecte, de l’ingénieur ou du technologue professionnel choisi par le client. Le sous-entrepreneur n’en sera dégagé qu’en prouvant que ces vices résultent des décisions de l’entrepreneur ou des expertises ou plans de l’architecte, de l’ingénieur ou du technologue professionnel. Chacun pourra encore se dégager de sa responsabilité en prouvant que ces vices résultent de décisions imposées par le client dans le choix du sol ou des matériaux, ou dans le choix des sous-entrepreneurs, des experts ou des méthodes de construction. 1991, c. 64, a. 2119; 22020, c. 15, a. 5