Article 3015

L’officier doit, lorsqu’il reçoit un avis du changement de nom du titulaire ou du constituant d’un droit publié contenant la référence au numéro d’inscription de ce droit, porter ce changement sur le registre approprié, établir la concordance entre le nom ancien et le nouveau et indiquer le numéro d’inscription du droit visé. L’avis présenté pour une inscription sur le registre des droits personnels et réels mobiliers doit être accompagné d’une copie du document constatant le changement de nom. L’avis présenté pour une inscription sur le registre foncier doit faire référence au document constatant le changement de nom, indiquer la date de ce changement et désigner l’immeuble visé. L’exactitude du contenu de cet avis doit, en outre, être attestée par un notaire ou un avocat. Si l’avis est notarié, la seule signature du notaire tient lieu de cette attestation. 1991, c. 64, a. 3015; 22023, c. 24, a. 169;11 22025, c. 8, a. 56.11 0 0