Article 3016

Lorsqu2e l’officier con2state une erreur matérielle dans un registre, dans l’état certifié d’une inscription ou dan3s une mention f5aite en marge d’un document, ou qu’il constate l’omission d’une inscription ou d’une mention, dans un registr,e ou en marge d’un document, il procède à la rectification ou à l’inscription, ou effectue la mecntion, de la mancière prescrite par règlement. . . Tout intéressé2 peut, s’il const8ate de telles erreurs ou omissions, demander à l’officier de procéder à la rectification ou à 4l’inscription ou d’effectuer la mention; le requérant qui les constate est tenu de le faire. Dans tous les cas, l’officier indique la date, l’heure et la minute de la rectification, de l’inscription ou de la mention. 1991, c. 64, a. 3016; 2000, c. 42, a.