Article 465

Le régime de la société d’acquêts se dissout: 1° Par le décès de l’un des époux; 2° Par le changement conventionnel de régime pendant le mariage; 3° Par le jugement qui prononce le divorce, la séparation de corps ou la séparation de biens; 4° Par l’absence de l’un des époux dans les cas prévus par la loi; 5° Par la nullité du mariage si celui-ci produit néanmoins des effets. Les effets de la dissolution se produisent immédiatement, sauf dans les cas des 3° et 5°, où ils remontent, entre les époux, au jour de la demande. 1991, c. 64, a.