Article 276

Le tribu2nal saisi de la demande d’ouverture d’une tutelle au majeur prend en considération, outre l’avis des perso0nnes susceptibles d’être appelées à former le conseil de tutelle, les preuves médicales et psychosociales, ,les volontés et préférences exprimées par le majeur, notamment dans un mandat de protection qui n’a pas étéc homologué, ainsi que le degré d’autonomie de la personne pour laquelle on demande l’ouverture de la. tutelle. 1 Il doit donner1 au majeur l’occasion d’être entendu, personnellement ou par représentant si son état de santé le requiert, sur le bien-fondé de la demande et, le cas échéant, sur la nature et les modalités de la tutelle ainsi que sur la personne qui sera chargée de le représenter. 1991, c. 64, a. 276; N.I. 2016-01-01 (NCPC); 22020, c. 11, a. 4012a. 0