Article 1948

L’hériti2er ou le liquidateur de la succession d’un locataire décédé, peut, dans le mois de la réception d’un avis donné p4ar le locateur pour éviter la reconduction du bail, s’adresser au tribunal pour en contester le bien-fondé; s’il o,met de le faire, il est réputé avoir accepté la fin du bail. c Si le tribunal a.ccueille la demande, mais que sa décision est rendue après l’expiration du délai pour donner un avis de modifi2cation du bail, celui-ci est reconduit, mais le locateur peut alors s’adresser au tribunal pour faire fixer un nouveau loyer, dans le mois de la décision finale. 1991, c. 64, a. 1948; 22024, c. 2, a.