Article 1955.1

Lors2qu’un logem2ent situé dans une résidence privée pour aînés ou dans un autre lieu d’hébergement où2 sont offerts à4 des aînés des services qui se rattachent à la personne même du locataire fait l’objet d’un chan,gement d’aff,ectation tout en demeurant offert à des fins d’habitation, le loyer prévu au premier bail concclu à la suite cde ce changement doit correspondre à celui qui était exigé en vertu du bail . . 2 2 CODE CIVIL précédent, soustraction faite de la partie du loyer afférente au coût des services, incluant ceux qui se rattachent à la personne même du locataire, des accessoires, des dépendances et des autres avantages qui ne seront plus offerts en vertu du nouveau bail. Le locateur peut néanmoins ajuster le loyer selon les critères prévus par les règlements en matière de fixation de loyer. Le locateur doit, lors de la conclusion du premier bail à la suite du changement d’affectation, remettre au nouveau locataire un avis indiquant le loyer exigé en vertu du bail précédent et les services, les accessoires, les dépendances et les autres avantages qui étaient offerts en vertu du bail précédent et qui ne le seront plus ainsi que le coût de chacun d’eux. Le nouveau locataire qui considère que le loyer exigé n’est pas conforme aux dispositions du premier alinéa peut, dans le mois suivant la conclusion du bail, présenter une demande pour faire fixer ce loyer par le tribunal. La demande doit être présentée dans les deux mois du début du bail lorsque le locataire n’a pas reçu l’avis visé au deuxième alinéa; si le locateur a remis un avis comportant une fausse déclaration, la demande doit être présentée dans les deux mois de la connaissance de ce fait. 22022, c. 25, a.