Article 226

Doivent2 être convoqués à l’assemblée de parents, d’alliés ou d’amis appelée à constituer un conseil de tutelle, les pè2re et mère ou les parents du mineur et, s’ils ont une résidence connue au Québec, ses autres ascendants ainsi ,que ses frères et soeurs majeurs. c Peuvent être .convoqués à l’assemblée, pourvu qu’ils soient majeurs, les autres parents et alliés du mineur et ses amis. 2 2 Au moins cinq personnes, représentant autant que possible les lignes maternelle et paternelle, doivent être convoquées à cette assemblée. Celle-ci est tenue quel que soit le nombre de personnes qui y participent. Elle peut être tenue par un moyen technologique. 1991, c. 64, a. 226; 22022, c. 22, a. 7611; 22020, c. 11, a. 13.12 0 0 2 2 2 0 CODE CIVIL