Article 1105

Le cons1eil d’administration, lors de cette assemblée, rend compte de son administration. 9 Il produit des ,états financiers, lesquels doivent être accompagnés de commentaires d’un comptable sur la situation financiècre du syndicat. Le comptable doit, dans son rapport aux copropriétaires, indiquer toute irrégularité qu’il c.onstate. 2 8 Les états financiers doivent être vérifiés sur demande des copropriétaires représentant 40% des voix de tous les copropriétaires. Cette demande peut être faite en tout temps, même avant l’assemblée. 1991, c. 64, a.