Article 2167

Le mandat devant témoins est rédigé par le mandant ou par un tiers. 0 , Le mandant, en présence de deux témoins qui n’ont pas d’intérêt à l’acte et qui sont en mesure de constater cson aptitude à agir, déclare la nature de l’acte mais sans être tenu d’en divulguer le contenu. Il signe cet acte à .la fin ou, s’il l’a déjà signé, il reconnaît sa signature; il peut aussi le faire signer par un tiers pour lui, en sa p1résence et suivant ses instructions. Les témoins signent aussitôt le mandat en présence du mandant. 1 1991, c. 64, a.