Article 1852

Les droits résultant du bail peuvent être publiés. Sont toutefois soumis à la publicité les droits résultant du bail d’une durée de plus d’un an portant sur un véhicule routier ou un autre bien meuble déterminés par règlement, ou sur tout bien meuble requis pour le service ou l’exploitation d’une entreprise, sous réserve, en ce dernier cas, des exclusions prévues par règlement; l’opposabilité de ces droits est acquise à compter du bail s’ils sont publiés dans les sept jours. Le bail qui prévoit une période de location d’un an ou moins est réputé d’une durée de plus d’un an lorsque, par l’effet d’une clause de renouvellement, de reconduction ou d’une autre convention de même effet, cette période peut être portée à plus d’un an. La cession des droits résultant du bail est admise ou soumise à la publicité, selon que ces droits sont eux- mêmes admis ou soumis à la publicité. 1991, c. 64, a. 1852; 1998, c. 5, a. 8; 22023, c. 24, a. 1681; Erratum (2024) 156 G.O. 2,