Article 1066

Aucun 1copropriétaire ne peut faire obstacle à l’exécution, même à l’intérieur de sa partie privative, des travaux néces9saires à la conservation de l’immeuble décidés par le syndicat ou des travaux urgents. , Lorsque la parctie privative est louée, le syndicat donne au locataire, le cas échéant, les avis prévus par les articles 1922 et .1931 relatifs aux améliorations et aux travaux. Lorsque la partie privative est occupée autrement que pa2r location, le syndicat donne à l’occupant un avis écrit indiquant la nature des améliorations et des travaux no8n urgents, la date à laquelle ils débuteront et l’estimation de leur durée, ainsi que, s’il y a lieu, la période d’évacuation nécessaire. 1991, c. 64, a. 1066; 22019, c. 28, a. 34.1 0 1 9 CODE CIVIL