Article 3070

L’inscription du préavis de vente pour défaut de paiement de l’impôt foncier et celle de l’adjudication sont radiées à la suite de l’inscription de la vente définitive consentie par l’autorité municipale ou scolaire ou de l’acte constatant que l’immeuble a fait l’objet d’un retrait. L’inscription du préavis de vente pour défaut de paiement de l’impôt foncier est aussi radiée à la suite de la présentation de la liste des immeubles non vendus. La radiation de ces inscriptions peut être requise au moyen d’un sommaire du document. 1991, c. 64, a. 3070; 2000, c. 42, a.