Article 565

L’adop2tion d’un enf1ant domicilié hors du Québec doit être prononcée soit à l’étranger, soit judiciairement au Québec. Le 7jugement prononcé au Québec est précédé d’une ordonnance de placement. La décision prononcée à l’étrange,r doit faire l’objet d’une reconnaissance judiciaire au Québec, sauf si l’adoption est certifiée conforme à la Cocnvention sur la protection des enfants et la coopération en matière d’adoption internationale par l’autorité co.mpétente de l’État où elle a eu lieu. 1 1991, c. 64, a. 565; 2004, c. 3, a.