Article 42.30

Le tribunal saisi d’une action relative à la filiation peut, à la demande d’un intéressé, ordonner 3q3u’il soit procédé à une analyse permettant, par prélèvement d’une substance corporelle, d’établir l’empreinte ,génétique d’une personne visée par l’action. c . Toutefois, lorsque l’action vise à établir la filiation, le tribunal ne peut rendre une telle ordonnance que s’il 1y a commencement de preuve de la filiation établi par le demandeur ou si les présomptions ou indices r3ésultant de faits déjà clairement établis par celui-ci sont assez graves pour justifier l’ordonnance. Le tribunal fixe les conditions du prélèvement et de l’analyse de manière qu’elles portent le moins possible atteinte à l’intégrité de la personne qui y est soumise ou au respect de son corps. Ces conditions ont trait, notamment, à la nature et aux date et lieu du prélèvement, à l’identité de l’expert chargé d’y procéder et d’en faire l’analyse, à l’utilisation des échantillons prélevés et à la confidentialité des résultats de l’analyse. Le tribunal peut tirer une présomption négative du refus injustifié de se soumettre à l’analyse visée par l’ordonnance. 22023, c. 13, a.