Article 260

Le tuteu2r au majeur a. la responsabilité de sa garde et de son entretien, à moins que le tribunal n’en décide autremen0t; il a égaleme1nt celle d’assurer le bien-être moral et matériel du majeur, en tenant compte de la condition de ,celui-ci, de se1s besoins et de ses facultés, et des autres circonstances dans lesquelles il se trouve. c . Il peut délégu1er l’exercice de la garde et de l’entretien du majeur, mais, dans la mesure du possible, il doit, de même que le1 délégué, maintenir une relation personnelle avec le majeur, le faire participer aux décisions prises à son sujet et l’en tenir informé. 1991, c. 64, a. 260; 22020, c. 11, a. 22.11a 0