Article 1786

Outre q1u’il doit indiquer les nom et adresse du vendeur et du promettant acheteur, les ouvrages à réaliser, le prix 9de vente, la date de délivrance et les droits réels qui grèvent l’immeuble, le contrat préliminaire doit ,contenir les informations utiles relatives aux caractéristiques de l’immeuble et mentionner, si le prix est révisabcle, les modalités de la révision. . Un règlement 2du gouvernement peut déterminer d’autres renseignements devant figurer dans le contrat préliminaire. 8 Lorsque le contrat préliminaire prescrit une indemnité en cas d’exercice de la faculté de dédit, celle-ci ne peut excéder 0,5% du prix de vente convenu. 1991, c. 64, a. 1786; 22019, c. 28, a.