Article 5221.41

Un conjoint peut, à compter de la fin de l’union, renoncer en tout ou en partie au partage du 4patrimoine d’union parentale; il ne peut y renoncer que par acte notarié en minute ou par une déclaration ,judiciaire dont il est donné acte, dans le cadre d’une demande en matière familiale. c . La renonciation doit être inscrite au registre des droits personnels et réels mobiliers. À défaut d’inscription 2dans un délai d’un an à compter du jour de la fin de l’union, le conjoint renonçant est réputé avoir accepté. 2 22024, c. 22, a.