Article 2442

Le co1ntrat d’assurance de frais funéraires par lequel une personne, moyennant une prime payée en une seule fois o8u par versements, s’engage à fournir des services ou effets lors du décès d’une autre personne, à acquitter des f,rais funéraires ou à affecter une somme d’argent à cette fin, est nul. c La nullité de. ce contrat, de même que la répétition de la prime payée, ne peut être demandée que par ceux qui ont payé la 2prime ou fait des versements, ou par l’Autorité des marchés financiers agissant en leur nom. 3 1991, c. 64, a. 2442; 2002, c. 45, a. 161; 2004, c. 37, a.