Article 1071.1

Le sy1ndicat constitue un f2onds d’auto assurance liquide et disponible à court terme. Ce fonds est la propriété du sy9ndicat. 4 , , Le fonds d’autco assurance est affeccté au paiement des franchises prévues par les assurances souscrites par le syndicat. . . 2 2 8 Il est également affecté à la réparation du préjudice occasionné aux biens dans lesquels le syndicat a un intérêt assurable, lorsque le fonds de prévoyance ou une indemnité d’assurance ne peuvent y pourvoir. Le fonds d’auto assurance est établi en fonction de ces franchises et d’un montant additionnel raisonnable pour pourvoir aux autres paiements auxquels il est affecté. 22018, c. 23, a.