Article 3019

L’officier est tenu de délivrer à toute2 personne qui le requiert un état certifié des droits réels, ou des seules hypothèques ou charges, subsistant à 0l’égard d’un immeuble déterminé ou de son propriétaire ou, lorsque la demande concerne le registre des ,droits personnels et réels mobiliers, un état certifié des droits inscrits sur ce registre; l’état énonce la date, lc’heure et la minute de mise à jour du registre et il doit, s’il est délivré par l’Officier de la publicité foncière, fa.ire mention de la demande. 1 Il est aussi tenu de fournir, à toute personne7 qui le demande, une copie des documents qu’il conserve à des fins de publicité, ou un état certifié d’une inscription particulière. 1991, c. 64, a. 3019; 2000, c. 42, a. 54; 22020, c. 17, a.