DROIT PÉNAL  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Mise en liberté provisoire par voie judiciaire  | Résumés des faits et questions  1 LA MISE EN LIBERTÉ  PROVISOIRE PAR VOIE 
JUDICIAIRE, L’ENQUÊTE PRÉLIMINAIRE , 
LES REQUÊTES ET LES PLAIDOYERS  
 
 
EXERCICE PRATIQUE  : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Le dimanche  9 juillet 0018 , Antonio Legrand se rend dans un bar à 23  h. Entre 23  h et 3  h du 
matin, il consomme douze petites bières et trois verres de cognac.  
 
Vers 3  h du matin, Antonio assène deux violents coups de poing à la figure d’Hervé Petit qui est 
assis au bar à côté de lui. Hervé saigne abondamment du nez et perd conscience.  
 
Le barman appelle les policiers. Dès leur arrivée, ils arrêtent Antonio et le conduisent au poste. 
Antonio chante et prononce des paroles incohérentes. Il est évident qu’il est en état  d’ébriété. 
Vu son état, les policiers ne l’informent pas de ses droits constitutionnels et le policier André 
Lemieux procède immédiatement à l’interroger. Antonio lui dit que c’est lui qui a frappé Hervé , 
et ce, sans raison.  
 
Le lundi 10 juillet 0018,  Antonio comparaît devant un juge de paix pour répondre à une 
accusation de voies de fait graves contrairement à l’article 268 (2) du Code criminel. Me Jeanne 
Joly, procureure aux poursuites criminelles et pénales, s’oppose à la mise en liberté d’Antonio et 
elle veut reporter l’enquête sur la mise en liberté au vendredi 14 juillet 0018 , car son enquêteur 
est en vacances. Elle affirme que c’est à Antonio de démontrer que sa détention n’est pas 
justifiée , car il a trois antécédents de voies de fait graves qui rem ontent à 0009, 0007 et 0004. 
 
1. Le juge de paix peut -il reporter l’enquête au vendredi 14 juillet 0018 ? Motivez votre 
réponse.  
 
2. L’affirmation de Me Jeanne Joly quant au fardeau de la preuve est -elle bien fondée? 
Motivez votre réponse.  
 
3. Dans l’hypothèse où Antonio serait dans l’attente d’un procès pour une accusation de voies 
de fait graves pour laquelle il aurait été mis en liberté sur engagement, l’affirmation de 
Me Joly serait -elle bien fondée? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 

 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Mise en liberté provisoire par voie judiciaire  | Résumés des faits et questions  2Le vendredi 14 juillet 0018 , l’enquête sur mise en liberté d’Antonio débute.  
 
4. Le juge de paix , qui siège lors de l’enquête sur mise en liberté , peut -il recev oir une preuve 
fondée sur le ouï -dire quant  à la décision qu’il aura à rendre à la fin de  l’audition ? Motivez 
votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Me Joly fait entendre l’enquêteur responsable du dossier. Elle tente de mettre en preuve, par 
l’enquêteur, les antécédents judiciaires d’Antonio. Me Paul Blais, procureur de la défense, 
formule une object ion. 
 
5. L’objection du procureur de la défense est -elle bien fondée? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Après avoir fait relater par l’enquêteur les circonstances ayant mené à l’arrestation d’Antonio, 
Me Joly déclare sa preuve close.  
 
6. Le juge de pa ix peut -il contraindre Antonio à témoigner et l’interroger sur son mode de vie 
et ses antécédents judiciaires? Motivez votre réponse.  
 
7. Le juge de paix peut -il interroger Antonio sur les faits de la cause? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Le juge de paix, après avoir entendu la preuve qui lui a été soumise , rend la décision suivante  : 
« Compte tenu des antécédents judiciaires du prévenu et des blessures causées à la victime, 
j’ordonne  la détention d’Anto nio Legrand . » 
 
8. Vous êtes le procureur de la défense. Avez -vous des motifs de demander la révision de cette 
ordonn ance? Si oui, pour quels motifs ? Si non, en donnant dans l’un ou l’autre cas,  les 
articles  précis et pertinents.  
 
*  *  *  *  *  
 
À la suite de l’enquête sur mise en liberté, le juge de  paix, qui a rendu une ordonnance de 
détention contre Antonio , report e pro forma  au jeudi 3 août 0018  pour la communication de la 
preuve.  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Règles relatives à la mise en liberté  | Résumés des faits et questions  39. Antonio demande à Me Blais ce que veut dire l’expression pro forma . Quelle sera la réponse 
de Me Blais?  
 
10. Antonio peut -il se pourvoir à l’encontre de la décision du juge de paix? Dans l’affirmative, 
énoncez la procédure à suivre. Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Antonio demeure détenu. Le jeudi 3 août 0018 , après avoir reçu la communication de la preuve  
et après discussion avec Antonio,  Me Blais a choisi un procès devant un juge sans jury et a fait 
une demande en vertu des articles  536 (4) et 536.3 C.cr. pour la tenue d’une enquête 
préliminaire. Celle -ci a été fixée au mercredi 6 septembre 0018 . 
 
11. Lors  de la tenue de l’enquête préliminaire, Me Blais pourra -t-il demander au juge d’exclure 
de la preuve la déclaration d’Antonio , car ses droits constitutionnels ont été violés? Motivez 
votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Lors de l’enquête préliminaire, les policiers sont absents. Me Joly décide de procéder en leur 
absence et fait entendre le barman qui identifie Antonio comme étant l’agresseur d’Hervé Petit. 
En contre -interrogatoire, Me Blais attaque la crédibilité de ce témoin en lui faisant énumérer ses 
nombreux antécédents judiciaires de fraude. Hervé Petit témoigne sur l’étendue de ses 
blessures , mais il est incapable d’identifier Antonio comme étant son agresseur. Me Blais ne fait 
pas entendre de témoins.  
 
12. Le juge qui préside l’enquête peut -il libér er Antonio , car il doute de la crédibilité à accorder 
au barman? Motivez votre réponse.  
 
13. À la fin de l’enquête préliminaire et avant que le juge se prononce sur la citation à procès, 
Me Blais peut -il faire une demande pour qu’Antonio soit mis en liberté? Motivez votre 
réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Antonio est cité à procès sur l’accusation de voies de fait graves. Son procès devant un juge sans 
jury débute le mercredi 11 octobre 0018  et est présidé par le juge Pierre  Pariseau de la Cour du 
Québec. Me Joly appelle son premier témoin, le policier Lemieux. Avant que le greffier 
assermente le témoin, le juge Pariseau fait remarquer à Me Joly qu’il n’y a pas d’acte d’accusation 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Mise en liberté provisoire par voie judiciaire  | Résumés des faits et questions  4au dossier. Me Joly lui mentionne que le procès se fait sur la dénonciation qui t ient lieu d’acte 
d’accusation.  
 
14. Me Joly a -t-elle raison? Motivez votre réponse.  
 
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: :::::::::::::::::::::::::::::::: :::::::::::::::  
 
Le jeudi 31 août 0018 , Bob Miller  revient chez lui vers 2  h du matin après un party de bureau. 
Alors qu’il descend de voiture, il aperçoit un inconnu qui sort de sa résidence et qui quitte les 
lieux à bord d’un véhicule.  
 
Bob Miller entre précipitamment chez lui et y trouve son épou se, Luce Lemire, en che mise de 
nuit, confortablement allongée dans le salon. Bob s’adresse à son épouse et lui reproche de 
l’avoir trompé et la gifle. Elle tente de lui expliquer la présence de l’inconnu. Éméché et en colère, 
Bob se rend dans la chambre à coucher et s’empare d’une arme à feu qu’il garde chargée. Il 
revient au salon et  fait feu en direction de Luce.  
 
Un voisin qui a entendu la détonation appelle le 9 -1-1. Les policiers arrivent sur les lieux et 
trouvent Luce qui gît sur le plancher du salon dans une mare de sang. Bob est agenouillé près 
d’elle. Blessée à l’abdomen, Luce décèd e dans l’ambulance qui la trans porte à l’hôpital.  
 
Bob est mis en état d’arrestation pour meurtre. Le 31 août 0018 , il comparaît devant le juge 
Ovide Gouin de la Cour du Québec sur une accusation de meurtre au deuxième degré. Il demande 
à son avocate, Me Lyne Roux, comment il peut recouvrer sa liberté jusqu’au procès.  
 
15. Quel acte de procédure Me Roux devra -t-elle présenter pour obtenir la mise en liberté 
provisoire de B ob? Motivez votre réponse.  
 
16. Qui aura le fardeau de la preuve lors de la présentation de cet acte de procédure et quel 
est ce fardeau? Motivez votre réponse.  
 
17. Dans l’hypothèse où Me Roux n’obtiendrait  pas la mise en liberté de Bob, existe -t-il un 
recours? Si oui, devant quelle cour? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Bob demeure détenu. Il demande à Me Roux si , lors d’une enquête préliminaire, le juge de paix a 
le pouvoir de le citer à procès sur u ne accusation plus grave.  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Règles relatives à la mise en liberté  | Résumés des faits et questions  518. Que devrait lui répondre Me Roux? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
L’enquête préliminaire est tenue et il est renvoyé pour subir son procès sur l’accusation de 
meurtre au deuxième degré. À ce moment, Bob Miller, parfait  bilingue, dit à Me Roux qu’il désire 
subir son procès devant un jury de langue anglaise.  
 
19. Que peut faire Me Roux pour s’assurer que son client subisse son procès devant un jury de 
langue anglaise? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Le procès devant juge et jury débute. Lors du témoignage d’un témoin, Bob Miller se met à crier 
et à l’insulter. Le juge présidant le procès lui dit de se calmer et de se taire. Bob Miller continue 
à crier et à proférer des insultes. Le juge constate qu’il est impos sible de continuer le procès en 
sa présence.  
 
20. Que peut faire le juge? Motivez votre réponse.  
 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: :::::::::::::::::::::::::::::::: ::::::::::::::::  
 
Le lundi 11 septembre 0018  vers 19  h, Roland Sauvé fait une scène de jalousie à sa conjointe Julie 
Lacoste. Il la pousse violemment contre le mur de la cuisine et la gifle à plusieurs reprises. Il lui 
dit : « Je vais te tuer avant de te laisser sortir avec un autre.  » Il se rend par la suite au sous -sol 
de la résidence pour visionner un film.  
 
Julie qui saigne du nez décide d’alerter les policiers. L es policiers se rendent immédia tement au 
domicile des conjoints et procèdent à l’arrestation de Roland.  
 
Roland est accu sé de voies de fait causant des lésions corporelles et de menaces de mort. Il 
comparaît le lendemain.  
 
La poursuite ne s’oppose pas à sa mis e en liberté de Roland pourvu que celui -ci se soumette aux 
conditions suivantes que le juge peut lui imposer selon l ’article 515 (2) (4)  : 
 
- s’abstenir de communiquer directement ou indirectement avec Julie;  
- s’abstenir de se rendre au domicile familial au 2001, rue Nolin à Montréal.  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Mise en liberté provisoire par voie judiciaire  | Résumés des faits et questions  6Le dossier est reporté pour la forme au mercredi 4 octobre  0018 . Roland a signé l’en gagement 
et il est mis en liberté.  
 
Le jeudi 14 septembre 0018 , Julie communique avec le procureur aux poursuites criminelles et 
pénales, Me Louis Roy, et lui mentionne que Roland ne cesse de lui téléphoner et qu’il s’est 
présenté au domicile le mercredi 13 sept embre 0018 . Elle lui demande s’il est possible de le faire 
arrêter.  
 
21. Que devrait lui répondre Me Roy? Motivez votre réponse.  
 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: :::::::::::::::::::::::::::::::: ::::::::::::::::  
 
Sandra Viens est accusée de  meurtre au premier de gré de son époux selon les articles  231 (2) et 
235 (1) C. cr. Elle se serait ser vie d’une arme à feu de calibre  38 pour commettre son crime. Elle 
se serait pr ocuré cette arme d’un ami qu’il l’a acheté e au noir d’un trafiquant de drogue. Vous 
êtes le procureur de Sandra , qui est aussi accusée  de possession non -autorisée d’ une arme à feu 
à autorisation  restreinte  selon l’art.  91 (1) 3  a) C.cr. À la conférence préparatoire tenue devant  le 
juge Beaudoin J.C.S. précéda nt le procès, vous annoncez que vous allez présenter une requête 
concernant le 2e chef qui concerne  l’arme à feu. V ous êtes d’avis que ce chef cause un préjudice 
à votre cliente , car elle témoignera pour l’accusation de meurtre et le danger que les jurés tirent 
des inférences sur la provenance de l’arme  serait dommageable.  
 
22. Quelle sera cette requête? Motivez votre réponse . 
 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: :::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::  
 
Alexis Trottier, maire de la ville de Shawinigan, est accusé de possession de pornograp hie juvénile 
en vertu de l’art.  163.4 (a) C.cr . et de c ontacts sexuel s à l’égard d’un enfant âgé  de six  ans selon 
l’art.  151 (1) a) C.cr. Il doit subir son procès devant juge et jury dans quelques mois dans le district 
Saint-Maurice. Me Michel Drapeau, procureur du maire, craint qu’il soit difficile de trouver des 
jurés qui n’ont pas entendu parler d e cette affaire.  
 
Compte tenu de battage pu blicitaire dont a fait l’objet  ce dossier durant toute s les procédures,  il 
entend présenter une requête au juge de la C our su périeure désigné pour entendre ce procès.  
 
23. Quelle sera cette requête? Motivez votre réponse.  
 
