DROIT DE LA FAMILLE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Société d’acquêts  | Résumés des faits et questions  1  
 
SOCIÉTÉ D’ACQUÊTS  
 
EXERCICE 1 
 
DOSSIER  MARC ET JULIE  : RÉSUMÉ DES FAITS  ET QUESTIONS  
 
 
Le 7 septembre 0000, Marc St -Cyr, agent d’immeubles, rencontre Julie Dumais, chimiste au sein 
d’une société pharmaceutique.  
 Au moment de sa rencontre avec Julie, Marc est propriétaire d’un immeuble à revenus, situé à 
Laval, d’une valeur de 250  000,00  $, grevé d’une hypothèque de 8 0 000,00  $. 
 Le 12 avril 0001, Marc et Julie commencent à faire  vie commune.  
 
Le 14 mai 0003 , ils achètent, en copropriété, à parts égales, une maison située à Longueuil et dont 
le coût d’acquisition est de 200 000,00 $. Marc et Julie versent chacun une somme de 21 000,00  $, 
économisée à même leurs revenus de travail respectifs, afin d’acquitter le paiement initial de 
42 000,00 $. Le solde du prix d’achat est acquitté à même un emprunt de 158 000,00 $ garanti par 
hypothèque. À compter de la date d’acquisition, Marc et Julie assument à parts égales tous les 
versements hypothécaires et toutes les dépenses d’entretien.  
 Le 28 novembre 0005 , Julie donne naissance à Thomas, le premier enfant du couple.  
 
Le 12 juillet 0006, Marc et Julie se marient, sans faire précéder leu r union d’un contrat de 
mariage.  
 
Le 19 mars 0010, Julie donne naissance à Olivia, le deuxième  enfant du couple.  
 La carrière de Marc ne cesse de progresser. Il devient bientôt un homme d’affaires prospère et une 
figure connue du monde de l’immobilier à Mo ntréal.  
 
Le 13 novembre 0015, Marc et Julie vendent la résidence de Longueuil pour la somme de 
252 000,00  $. De cette somme, 8 4 000,00 $ servent à acquitter le solde de l’emprunt hypothécaire.  

 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Société d’acquêts  | Résumés des faits  et questions  2 Le 12 décembre 0015, Marc acquie rt comme seul et unique proprié taire une nouvelle résidence 
située  au 36, rue Angers à Ville Mont -Royal. Celle -ci, d’une valeur de 947 000,00 $, est payée de la 
façon suivante  : 168 000,00 $ proviennent de la vente de la résidence de Longueuil et 158 000,00 $ 
proviennent des profits que  Marc a réalisés sur ses ventes des derniers mois; le solde du prix 
d’acquisition, soit 621 000,00 $, est acquitté à même un emprunt garanti par hypothèque. Marc 
assume seul, à même ses revenus de travail, les versements hypothécaires et les dépenses 
d’entretien . 
 À compter du déménage ment de la famille à Ville Mont -Royal, Julie quitte son emploi pour 
s’occuper de l’éducation des enfants. Elle consacre également, sans être rémunérée, environ 
20 heures par semaine à la location des logements, à la perception  des loyers et à la gestion d e 
l’immeuble de Laval.  
 
Le 16 octobre 0021 , à la suite du décès de son père, Julie hérite d’un chalet situé à Maniwaki. Le 
16 juin 0022, elle vend le chalet pour une somme de 100  000,00 $, qu’elle investit en entier dans 
l’achat d’un triplex, d’une valeur de 230  000,00  $, situé à Montréal. Le solde du prix d’acquisition, 
qui s’élève à 130  000,00  $, est acquitté à même un emprunt garanti par hypothèque. Julie est 
seule et unique propriétaire du triplex. Les versements hypothécair es et les dépenses d’entretien 
sont assumés à même les revenus de location.  
 
La relation entre Julie et Marc se détériore peu à peu. En mars 00 34, Julie apprend que Marc la 
trompe.  
 Le 29 août 0034, Julie vous consulte et vous donne le mandat d’intenter une demande en divorce 
contre Marc.  
 
À cette date, Marc est propriétaire des biens suivants  : 
 
- la résidenc e familiale située à Ville Mont -Royal, dont la valeur s’élève à 1  580 000,00  $, et qui 
est grevée d’une hypothèque de 38 0 000,00 $; 
 - une collection d’objets anciens, reçue en héritage de son grand -père, d’une valeur de 
25 000,00  $. Ces objets sont rangés sur une étagère de l’une des pièces de la résidence 
familiale dans laquelle Marc aime se retirer pour se reposer;  
 
- tous les meubles et effets mobil iers qui garnissent la résidence familiale de Ville Mont -Royal, 
d’une valeur de 75  000,00 $, ce qui exclut la valeur de la collection d’objets anciens. Tous ces 
meubles ont été payés par Marc, à même ses revenus gagnés pendant le mariage;  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Société d’acquêts  | Résumés des faits  et questions  3 - un portefeuill e d’actions d’une valeur de 150  000,00 $. Soixante -quinze pour cent (75  %) des 
actions de ce portefeuille ont été achetées à même des économies réalisées par Marc avant 
le mariage, alors que vingt -cinq pour cent (25  %) ont été acquises à même des dividende s 
perçus par Marc au cours du mariage sur ces mêmes actions;  
 
- une somme de 2 75 000,00  $ déposée dans un régime enregistré d’épargne -retraite à la 
Banque Profil  et auquel Marc a commencé à contribuer en 0005, à même ses revenus de 
travail;  
 - une automobi le de marque Mercedes, acquise en 0032 au coût de 91  000,00 $ et qui sert à 
l’usage de la famille. La valeur actuelle de cette voiture est de 7 0 000,00  $ et elle est 
entièrement payée. Toutes les sommes utilisées pour l’achat de la Mercedes ont été puisées  
à même les revenus de travail de Marc au cours du mariage;  
 - l’immeuble à revenus de Laval qui vaut maintenant 631 000,00 $ et qui n’est plus grevé d’une 
hypothèque.  
 À la même date, Julie est propriétaire des biens suivants  : 
 - le triplex situé à Montr éal, qui vaut 552 000,00 $, et dont le solde hypothé caire s’élève à 
107 000,00 $; 
 - une bague à diamants, un collier de perles, une broche sertie d’émeraudes et des boucles 
d’oreille ornées de saphirs, tous reçus en cadeau de Marc, et d’une valeur totale de 
44 000,00  $; 
 - un véhicule  de marque Jeep Cherokee, acquis en 0032 au coût de 35  000,00 $, entièrement 
payé par Marc, et d’une valeur actuelle de 23  000,00 $. Ce véhicule sert  aussi à l’usage de la 
famille.  
 De plus, tous deux prétendent être le propri étaire d’un tableau de l’artiste France Deneau  qui 
décore le bureau de Marc, situé dans un immeuble du centre -ville de Montréal. Marc a toujours 
prétendu l’avoir acheté dans un encan, en 0005, et l’avoir payé à même ses revenus de travail. 
Quant à Julie, e lle est convaincue qu’il lui a été offert en cadeau à l’occasion de la naissance 
d’Olivia par un ancien collègue de travail, maintenant décédé. Ni l’un ni l’autre ne peut faire la 
preuve de sa prétention. Ce tableau vaut maintenant 12 000,00 $, France Deneau  ayant 
remporté un vif succès lors d’une récente exposition à Paris.  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Société d’acquêts  | Résumés des faits  et questions  4 Lors de l’entrevue du 29 août 0034, Julie vous explique qu’elle est inquiète parce qu’elle a appris 
que Marc veut vendre la résidence de Ville Mont -Royal le plus rapide ment possibl e et qu’il a déjà 
pris contact avec un agent d’immeubles afin de lui confier un mandat.  
 
À la suite de l’entrevue, vous vérifiez au bureau de la pub licité des droits de la circons cription 
foncière de Montréal l’index aux immeubles relativement à l’immeuble  situé au 36, rue Angers à 
Ville Mont -Royal. Vous constatez que les seules inscriptions qui paraissent au registre foncier au 
cours des 15  dernières années sont celles relatives à l’acquisition de l’immeuble par Marc et à 
l’hypothèque dont il l’a grevé en 0015 . 
 Conformément au mandat que vous avez reçu de Julie, vous préparez une demande en divorce, 
dans laquelle vous demandez notamment le partage de la société d’acquêts.  
 1. a) Indiquez si les biens suivants de Julie Dumais sont des propres ou des acquêts. Motivez votre réponse.  
 
- Le triplex de Montréal payé 230 000,00  $; 
- Les bijoux.  
 
b) Établissez la valeur de la récompense due par la masse des acquêts de Julie Dumais à la masse de ses propres relativement au triplex de Montréal.  
 
c) Établissez la valeur de l’acquêt partageable en ce qui concerne le triplex de Montréal 
seulement.  
 
d) Au moment du partage de la société d’acquêts, quelle portion de la valeur du tableau 
de France Deneau , évalué à 12 000,00  $, fera légalement partie, le cas échéant, de 
chacune des masses (propres ou acquêts) des biens des époux? Motivez votre réponse.  
  
2. Établissez la valeur de la récompense due par la masse des propres de Marc St -Cyr à la 
masse de ses acquêts relativement au  portefeuille d’actions d’une valeur de 150 000,00  $. 
Motivez votre réponse.  
  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Société d’acquêts  | Résumés des faits  et questions  5 EXERCICE 2 
 
DOSSIER JULES ET ANDRÉANNE : RÉSUMÉ DES FAITS  ET QUESTIONS  
 
 
Jules Mailloux et Andréanne Fortier se sont épousés le 5  mai 0002, sans contrat de mariage.  
 
Aucun enfant n’est issu de leur union.  
 
Au moment de son mariage, Jules était propriétaire d’une maison unifamiliale, sise au 85, rue 
Honfleur, à Laval, d’une valeur de 100  000,00 $. Le solde de l’hypothèque était alors de 
12 000,00  $. Depuis le mariage, le coup le occupe cette résidence.  
 
Au fil des ans, diverses améliorations, payées à même le salaire de Jules, ont été apportées à la maison. La somme de 25  000,00 $ a ainsi été investie dans l’immeuble. Un évaluateur a calculé 
que les investissements de Jules ont  apporté une plus -value de 8  000,00 $ à l’immeuble. Par 
ailleurs, en septembre 0009, Andréanne a prêté à Jules la somme de 5  000,00 $ pour la réfection 
du toit. Cette somme provenait de ses économies réalisées pendant le mariage.  
 En 0011 , Jules achète 120  actions du capital -actions de XYZ  inc., qu’il paie de la façon suivante  : 
22 000,00 $ à même des économies réalisées durant le mariage et 10  000,00  $ provenant de 
l’encaissement d’obligations d’épargne du Canada qu’il avait achetées en 0000 . 
 
En septembre 0026, l es époux sont propriétaires respectifs des biens suivants  : 
 
Jules  : 
 
- la résidence de la rue Honfleur, d’une valeur de 250  000,00  $, entièrement payée;  
 - une automobile de marque Toyota Yaris , d’une valeur de 16  000,00  $. Cette automobile a été 
achetée au prix de 18  500,00 $, à même une somme de 19  000,00  $ héritée d’un vieil oncle 
en 0011  et utilisé e pour les déplacements du couple ; 
 
- des économies de 2  000,00 $ accumulées durant le mariage e t déposées dans un compte à la 
Caisse Sainte -Ursule -de-Laval;  
 - les actions du capital -actions de XYZ  inc. qui valent actuellement 50  000,00 $; 
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Société d’acquêts  | Résumés des faits  et questions  6 Andréanne  : 
 
- les meubles de la résidence de la rue Honfleur, d’une valeur de 18  000,00  $, achetés en 0009  
à même son salaire;  
 
- une automobile de marque Honda Civic, d’une valeur de 13  000,00 $, achetée en 0026, au 
prix de 20  000,00 $. Pour payer cette voiture  qui est utilisé e tant par elle que par Jules , 
Andréanne a utilisé 8  000,00  $ d’économies accumulées de puis le mariage et pour la 
différence  de 12 000,00  $, elle a utilisé des économies faites à même un gain réalisé à la loto 
en 0001 ; 
 - une somme de 10  000,00 $ déposée à la Caisse Sainte -Ursule -de-Laval et provenant d’une 
indemnité reçue à la suite d’un ac cident de travail survenu en 0006.  
 En septembre 0026,  Jules songe à démarrer sa propre entreprise et il a décidé de modifier son 
régime matrimonial pour celui de la séparation de biens.  
 1. Est-ce possible de modifier le régime matrimonial et y  a-t-il lieu à la liquidation de la société 
d’acquêts? Motivez votre réponse.  
 
 
2. Les biens suivants de Jules Mailloux font -ils partie du patrimoine familial ou de la société 
d’acquêts? Les biens identifiés à la société d’acquêts font- ils partie de la masse de ses 
acquêts ou de celle de ses propres? Motivez votre réponse.  
 
- Résidence de la rue Honfleur à Laval ; 
- Automobile Toyota Yaris;  
- Économies à la Caisse Sainte -Ursule- de-Laval ; 
- Actions du capital -actions de XYZ  inc. 
 
 
3. a) Les biens suivants d’Andréanne Fortier font- ils partie du patrimoine familial ou de la 
société d’acquêts? Les biens identifiés à la société d’acquêts font -ils partie de la masse 
de ses acquêts ou de celle de ses propres? Motivez votre réponse.  
 
- Meubles de la résidence de l a rue Honfleur;  
- Automobile Honda Civic;  
- Somme de 10  000,00  $. 
  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Société d’acquêts  | Résumés des faits  et questions  7 EXERCICE 3 
 
DOSSIER ÈVE ET DENIS  : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
En 0000, Ève Lapierre hérite de ses parents d’une somme de 320  000,00 $. Elle achète alors, à 
même son héritage, deux immeubles contigus à Saint -Clet, soit le lot A- 1, d’une valeur de 
105 000,00 $, constitué de terres agricoles, et le lot A -2, d’une valeur de 45  000,00  $, constitué 
d’un petit terrain sur lequel est érigée une résidence.  
 
En 0004, Ève rencontre Denis Bélan d, peintre animalier. Ils se marient le 2 avril 0005  sans contrat 
de mariage et s’installent dans la résidence sise sur le lot A- 2. Au moment du mariage, Denis n’a 
aucun bien; le lot A -1 vaut alors 115  000,00 $ et le lot A -2 vaut 55 000,00 $. 
 
Trois enfant s naissent du mariage  : Stéphane, Johanne et Laurence. Ils sont aujourd’hui 
respectivement âgés de 20  ans, 16  ans et 14  ans, et sont tous trois aux études.  
 En juin 0005, Ève qui est vétérinaire décide d’ouvrir sa propre clinique. À cette fin, elle fait 
l’acquisition du lot A -3, une parcelle de terrain adjacente au lot A -1, au prix de 50  000,00  $, 
qu’elle paie à même son héritage. De plus, elle emprunte de la Banque Agricole la somme de 
100 000,00 $ pour construire l’immeuble qui abritera sa clinique vétérinaire. Une fois la 
construction terminée, la Banque Agricole évalue le terrain et l’immeuble à la somme de 
200 000,00 $. 
 En 0011, Ève décide de faire un verger du lot A- 1 qui est alors d’une valeur de 128  000,00  $. Elle 
investit donc, à même les revenus d e sa clinique, la somme de 10  000,00 $ dans l’achat de 
pousses de pommiers. Cet investissement procure au lot A -1 une augmentation de valeur de 
15 000,00  $. 
 En 0015, Ève obtient de la Banque Agricole une quittance de l’emprunt qu’elle a entièrement 
acquit té à même les revenus de sa clinique.  
 En 0030, Denis achète, à même les revenus accumulés pendant  le mariage que lui procure la 
vente de ses tableaux, un camion Ford qu’il paie 30  000,00  $. Ce véhicule sert à la fois à 
l’exploitation du verger et aux dépl acements de la famille.  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Société d’acquêts  | Résumés des faits  et questions  8 En novembre 0032 , Ève retire de son régime enregistré d’épargne -retraite la somme de 
25 000,00  $ qu’elle utilise de la façon suivante  : elle consacre 5  000,00 $ à une croisière avec sa 
sœur et le solde, soit 20  000,00  $, à l’achat d’une automobile Suzuki, qui sert tant à ses 
déplacements professionnels qu’aux déplacements  de la famille.  
 
En décembre 00 32, Ève, épuisée, est hospitalisée pour un problème de santé . 
 À son retour à la maison, elle apprend que Denis est amoureux de la voisine. Le couple éclate; 
Denis s’installe dans un appartement à Montréal et Stéphane choisit d’aller vivre avec  son père 
afin de se rapprocher de l’université. Le 12 août 0033, Denis entreprend des procédures de 
séparation de corps qui sont notifiées  à Ève  le 18 août 0033.  
 L’évaluation des biens d’Ève , en date d’introduction des procédures, indique ce qui suit : 
 - le lot A -1, soit les terres agricoles, vaut 350  000,00 $; cette somme comprend la plus -value 
de 57  000,00  $ que le verger lui donne;  
 
- le lot A -2, soit le petit terrain et la résidence, vaut 300  000,00 $; 
 - le lot A- 3, soit le terrain adjacent au lot A -1 et l’immeuble abritant la clinique, vaut 
450 000,00 $. 
 
Les autres biens d’Ève sont les suivants  : 
 
- un régime enregistré d’épargne -retraite,  acquis pendant le mariage à même ses revenus de 
profession, d’une valeur de 48  000,00  $; 
 
- des placements boursiers, d’une valeur de 25  000,00  $, provenant de l’héritage;  
 - les meubles, d’une valeur de 20  000,00  $, hérités de ses parents, qui garnissent la résidence 
sise sur le lot A -2;  
 - l’automobile Suzuki, qui vaut actuellement 18  000,00 $. 
 
En ce qui concerne Denis, ses biens au moment du dépôt des procédures sont les suivants  : 
 - un compte bancaire dont le solde de 5  000,00  $ provient de la vente  de ses tableaux;  
 
- le camion Ford, qui vaut actuellement 12  000,00  $; 
 - un tableau exécuté par lui, d’une valeur de 1  000,00 $, qui orne la résidence sise sur le lot 
A-2. 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Société d’acquêts  | Résumés des faits  et questions  9  
La seule dette du couple est une somme de 28  000,00  $ due sur une marge de crédit établie au 
nom des deux époux. Cette dette représente les dépenses familiales engagées depuis décembre 
0030.  
  1. Quelle est la valeur des propres d’Ève Lapierre avant tout c alcul de récompenses? Motivez 
votre réponse.  
  
2. Établissez le montant total des récompenses dues par la masse des propres d’Ève Lapierre 
à la masse des acquêts. Motivez votre réponse.  
  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Société d’acquêts  | Résumés des faits  et questions  10 EXERCICE 4 
 
DOSSIER CLARA ET PIERRE  : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
En avril 0 003, Clara Grenier et Pierre Dubreuil se rencontrent chez des amis communs. Pierre est 
divorcé, alors que Clara est veuve depuis 0000. En juin 0003, Pierre emménage chez Clara qui vit 
avec ses deux enfants, Pénélope âgée de 4  ans et Jérôme âgé de 3  ans. 
 
Au moment de sa rencontre avec Pierre, Clara est propriétaire d’un duplex à Laval. Elle a acquis 
cet immeuble pour la somme de 250 000,00  $ à même le produit d’une police d’assurance -vie 
perçu lors du décès de son époux. Aucune hypothèque n’ a jamais grevé cet immeuble. Clara 
occupe le logement du rez- de-chaussée et elle loue le premier étage. Elle possède également un 
REER souscrit auprès de la Fiducie du Québec, d’une valeur de 12  000,00 $. 
 Au moment de sa rencontre avec Clara, Pierre, pour sa part, est seul actionnaire de Garage 
White  inc., une entreprise de mécanique générale . Les actions de Pierre dans le capital -actions 
de cette société valent 135  000,00 $. Pierre possède également un terrain à Val- Morin d’une 
valeur de 10  000,00 $. 
 Lorsqu’il emménage avec Clara, Pierre achète des meubles d’une valeur de 3 2 000,00  $, qu’il paie 
comptant et qui sont destinés à garnir entièrement le logement. Clara se départit alors des 
meubles qu’elle possédait.  
 Le 11 juillet 0004, ils se marient sans  contrat de mariage. Ils continuent à habiter le logement 
situé dans le duplex de Clara. Au jour du mariage, le duplex vaut 265  000,00 $; les meubles 
garnissant le logement, 30 000,00 $; le REER souscrit auprès de la Fiducie du Québec, 
12 000,00  $; les act ions dans le capital -actions de Garage White, 135  000,00 $; et le terrain de 
Val-Morin a une valeur de 10  000,00 $. Pierre s’occupe beaucoup des enfants étant donné les 
longues heures de travail de Clara, qui est comédienne. Non seulement subvient- il en pa rtie à 
leurs besoins, mais il participe aussi à leurs différentes activités scolaires et récréatives. D’ailleurs, 
Pierre aurait beaucoup aimé adopter les deux enfants, mais Clara a toujours refusé.  
 En 0005, les affaires de Pierre sont florissantes et il p eut, à même le salaire qu’il tire de Garage 
White  inc., apporter des améliorations au coût de 20  000,00 $ au terrain de Val- Morin. Il espère 
ainsi donner une plus -value au terrain dont la valeur est la même depuis plus de cinq ans. De 
plus, Pierre acquiert  un certificat de dépôt d’une valeur de 50  000,00  $ à même les salaires versés 
par sa société.  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Société d’acquêts  | Résumés des faits  et questions  11  
En 0007, Pierre offre en cadeau à Clara une voiture ancienne . Le véhicule n’étant pas utile aux 
déplacements de la famille, Pierre s’occupe de l e louer pour des  mariages et des événements 
spéciaux. À la même époque, il acquiert un tableau d e M iyuki  Tanobe  d’une valeur de 
15 000,00  $. Ce tableau orne un mur de la salle familiale.  
 Au cours du mariage, Clara souscrit à un nouveau REER auprès de la Banque Cible. Elle y contribue 
la somme de 25  000,00  $ qui s’ajoute à une contribution de 10  000,00 $ déjà faite par Pierre au 
cours du mariage.  
 
Les époux contribuent selon leurs revenus aux dépenses de la famille.  
 Le 15 juin 0018, Pierre et Clara achètent en copropriété  un chalet à Saint -Sauveur. Ils s’y rendent 
avec les enfants tous les week -ends et y passent leurs vacances. Le prix d’acquisition de ce chalet 
est de 1 60 000,00  $ payé comme suit  : une somme de 56  000,00  $ payée par Clara à même le 
produit de la successio n de son défunt mari; 27 000,00  $ payés par Pierre à même le salaire qu’il 
tire de Garage White  inc.; le solde de 77 000,00 $ provient d’un emprunt hypothécaire souscrit 
par les époux auprès de la Caisse Nord . 
 
À même ses économies accumulées depuis le mariage, Pierre achète des meubles d’une valeur 
de 22  000,00  $ pour meubler le chalet . 
 Au cours de l’année 0019 , Garage White  inc. connaît certaines difficultés financières. Pierre, qui 
doit renflouer les coffres de la société, contracte à cet effet un prêt personnel de 5 2 000,00  $ 
auprès de la Banque Intra . Clara consent à ce que cet emprunt soit garanti par une hypothèque 
sur le chalet de Saint -Sauveur.  
 Pierre est propriétaire d’une voiture Jetta, modèle de l’année 0019, que Clara utilise quotidien -
neme nt pour les déplacements de la famille . Cette voiture est entièrement payée. Pierre utilise, 
pour sa part, tant pour les besoins de l’entreprise que ceux de sa famille, un camion de marque Ford, modèle de l’année 0018, propriété de Garage White  inc. Ce cam ion est entièrement payé.  
 En 0021, Clara emprunte de son amie, Sophie, la somme de 15  000,00  $ afin de défrayer le coût 
d’un cours de théâtre qui lui permettra de perfectionner son art.  
 En février 0022 , les relations entre Clara et Pierre se détériorent.  Pierre vend le tableau d e 
Tanobe , pour la somme de 28  000,00  $. Il investit cette somme dans un REER qu’il souscrit auprès 
de la Banque Valeur+ . 
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Société d’acquêts  | Résumés des faits  et questions  12 En juillet 0022 , Clara prend la décision de divorcer. Le 26  août 0022, elle vous consulte afin de 
connaître s es droits. Elle vous informe que Pénélope et Jérôme sont étudiants à l’université.  
 
Clara vous informe par ailleurs que le solde du prêt contracté auprès de Sophie est de 4  000,00  $. 
 Au moment de la consultation, les biens possédés ou utilisés par l’un ou l’autre des époux sont 
les suivants  : 
 
 
- duplex de Laval, d’une valeur de 430  000,00 $. L’espace utilisé par la famille 
correspond à 60  % de la valeur de l’immeuble;  
 
- REER de Clara souscrit auprès de la Banque Cible  qui vaut aujourd’hui 65  000,00 $; 
 
- REER de Clara souscrit auprès de  la Fiducie du Québec qui vaut aujourd’hui 
27 000,00  $; soit 12  000,00 $ pour les contributions faites avant le mariage et 
15 000,00  $ d’intérêts accumulés durant le mariage;  
 
- REER de Pierre souscrit auprès de la Banque Valeur+  qui vaut toujours 28  000,00 $; 
 
- terrain de Val -Morin qui vaut aujourd’hui 40  000,00 $; 
 
- actions de Pierre dans le capital- actions de Garage White  inc. qui valent présentement 
180 000,00 $; 
 
- certificat de dépôt de Pierre qui vaut toujours 50  000,00 $; 
 
- somme de 18  000,00  $ déposée dans un compte au nom de Clara à la Caisse Viger . 
Cette somme provient de l’accumulation au cours des trois  dernières années des 
revenus de location du duplex;  
 
- voiture Jetta d’une valeur de 1 6 000,00  $; 
 
- chalet de Saint -Sauveur, qui vaut aujourd’hui 1 92 000,00 $. Le solde de l’hypothèque 
contractée auprès de la Caisse Nord  est de 70 000,00  $ alors que le solde de 
l’hypothèque contractée auprès de la Banque Intra  est de 49  000,00  $; 
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Société d’acquêts  | Résumés des faits  et questions  13 - voiture ancienne  d’un e valeur de 33  000,00 $; 
 
- meubles du logement qui ont une valeur actuelle de 1 1 000,00  $; 
 
- meubles  du chalet qui valent aujourd’hui 1 9 000,00 $; 
 
- camion Ford qui vaut aujourd’hui 1 5 000,00  $. 
 
 
1. a) Déterminez les biens propres et les biens acquêts de  Clara Grenier. Motivez votre 
réponse.  
 
b) Déterminez les biens propres et les biens acquêts de Pierre Dubreuil. Motivez votre réponse.  
  
2. Y a-t-il lieu à récompense en rapport avec l’hypothèque contractée à la Banque Intra  de 
49 000,00  $? Motivez votre réponse.  
  
3. Calculez la récompense en rapport avec le terrain de Val -Morin, s’il y a lieu, et établissez la 
valeur nette des acquêts à partager pour ce bien.  
  
4. Dans le cadre du partage de la société d’acquêts, Clara Grenier est -elle en droit d’exiger que 
Pierre Dubreuil assume une partie du solde de 4 000,00 $ de l’emprunt contracté auprès de 
Sophie? Motivez votre réponse.  
 
