LA SOCIÉTÉ D’ACQUÊTS
Section 1 : Les régimes matrimoniaux
Au moment du mariage ou de l’union civile, les époux doivent choisir le régime matrimonial qui leur sera applicable. Que ce soit par contrat de mariage ou selon l’assujettissement au régime légal de la société d’acquêts, ce choix aura un impact sur le partage de leurs biens au moment du divorce, dissolution de l’union civile ou le décès.
Quiz - Choisissez parmi les réponses.
Quel est le régime matrimonial applicable à tous les époux depuis le 1er juillet 1970?
a)	Séparation de biens
b)	Patrimoine familial  
c)	Société d’acquêts
d)	Communauté de biens
c), en vertu de l’art. 432 C.c.Q., la société d’acquêts est le régime applicable à tous les conjoints mariés depuis le 1er juillet 1970 (ou unis civilement depuis le 24 juin 2002) sans contrat de mariage. Ce régime matrimonial peut également être adopté par contrat de mariage avant ou pendant le mariage (arts. 431 et 438 C.c.Q.).
L’Art. 432 C.c.Q. prévoit que ce sera par contrat de mariage que l’on choisit son régime matrimonial. Aussi, c’est à l’Art. 438 C.c.Q. qu’il est prescrit que l’on peut modifier le régime matrimonial durant le mariage ou durant l’union. 
Les deux principaux :
Séparation de biens (Art. 485-491 C.c.Q.) : chacun conserve les biens lui appartenant sans qu’il y ait de partage 
Société d’acquêts : un partage sera effectué
Section 2 : La société d’acquêts (Arts. 448-484 C.c.Q.)
La société d’acquêts est le régime légal applicable à tous les conjoints mariés (ou unis civilement) sans contrat de mariage notarié ou qui ont opté pour ce régime par contrat de mariage. La société d’acquêts répond à des règles spécifiques que nous tenterons d’éclaircir. Ils pourraient choisir un régime et le changer en cours de leur union. 
Pour ceux mariés, ce régime existe depuis le 1er juillet 1970 en vertu de l’Art. 432 C.c.Q.
Pour les conjoints unis civilement, le régime légal de la société d’acquêts existe depuis le 24 juin 2002.
Le cadre d’application et le droit international privé
Le cadre applicable
Pour les couples s’étant mariés à l’extérieur du Québec ou du Canada et ayant un régime matrimonial étranger, il faudra faire la preuve de ce régime. À défaut de preuve, l’Art. 2809 C.c.Q. mentionne que ce sera le régime de la société d’acquêts qui s’appliquera. 
Il y a trois sections pour les dispositions traitant de la société d’acquêts :
La qualification des biens, soit propres ou acquêts (Arts. 448-460 C.c.Q.)
La gestion ou l’administration des biens pendant l’union ou le mariage (Arts. 461-464 C.c.Q.)
La dissolution (survient au moment de la fin de la vie commune ou au moment de l’introduction de l’instance) et la liquidation (survient au moment du prononcé du jugement de divorce en autre) (Arts. 465-484 C.c.Q.)
Le droit international privé
Le régime matrimonial applicable sera celui du domicile des parties au moment de leur union (Art. 3123 C.c.Q.). Si les époux ce sont mariés à l’extérieur du pays, un autre régime pourrait être applicable. Si c’est le cas, il faudra l’alléguer dans les procédures et le prouver lors de l’audition. Sinon, ce sera par défaut, le régime de la société d’acquêts qui s’appliquera (Art. 2809, al.1 et al.2 C.c.Q.). 
Comparativement au patrimoine familial constituant un effet du mariage et dont les dispositions sont d’ordre public, peu importe que les parties ce soient mariés au Québec ou ailleurs dans le monde, automatiquement les dispositions du patrimoine familial s’appliquent (Art. 391 C.c.Q.). Cela n’est pas le cas du régime matrimonial 
Vrai/Faux
Les biens spécifiquement exclus du partage du patrimoine familial en vertu de l’art. 415, al. 3 et 4 C.c.Q. sont également exclus du partage du régime matrimonial.
Faux, un bien exclu du patrimoine familial fera partie du régime matrimonial et en conséquence, être partagé selon les règles de liquidation du régime matrimonial. Prenons l’exemple d’une résidence secondaire, utilisée par la famille, reçue par donation pendant le mariage. En vertu de l’art. 415, al. 4 C.c.Q., ce bien est spécifiquement exclu du patrimoine familial. La résidence devra, cependant, être considérée dans le cadre du régime matrimonial applicable.
La priorité des règles du patrimoine familial
Dans toutes situations d’union ou de mariage dans lesquelles les parties ont des biens à partager, on devra d’abord :
Faire une liste des biens que les parties possèdent
Classer les biens dans le patrimoine familial ou dans le régime matrimonial
On procède d’abord au partage des biens du patrimoine familial (règle d’ordre public)
Ensuite, on procède au partage des biens du régime matrimonial, soit la société d’acquêts lorsque c’est le régime choisi par contrat par les parties ou celui applicable en cas de défaut de choix
*Dans le cas où les parties ont signé une convention d’exclusion devant notaire avant le 31 décembre 1990, tous leurs biens se partagerons en vertu du régime matrimonial choisit.*
Section 3 : Le calcul des masses de la société d’acquêts
C’est généralement au moment de la dissolution de la société d’acquêts qu’il convient de distinguer les biens (1) propres des biens (2) acquêts d’un époux (Art. 448 C.c.Q.). Ceci permettra d’établir la masse d’acquêts partageable à chaque époux.
La qualification des biens
Acquêts
Il existe des présomptions à l’effet qu’un bien est un acquêt dans les scénarios des arts. 449, 459 et 460 C.c.Q.
(Art. 449 C.c.Q.) :
Les acquêts de chaque époux comprennent tous les biens non déclarés propres par la loi et notamment :
1° 	Le produit de son travail au cours du régime;
2°	Les fruits et revenus échus ou perçus au cours du régime, provenant de tous ses biens, propres ou acquêts.
(Art. 459 C.c.Q.):
Tout bien est présumé acquêt, tant entre les époux qu’à l’égard des tiers, à moins qu’il ne soit établi qu’il est un propre.
(Art. 460 C.c.Q.): 
Le bien qu’un époux ne peut prouver lui être exclusivement propre ou acquêt est présumé appartenir aux deux indivisément, à chacun pour moitié.
Présomption d’indivision
Propres
Cependant, la partie qui réclame qu’un bien lui est propre devra en faire la preuve et l’Art. 450 C.c.Q. prévoit les biens que l’on qualifie de propres. 
(Art. 450 C.c.Q.)
Sont propres à chacun des époux :
1°	Les biens dont il a la propriété ou la possession au début du régime;
Exemple : Au moment du mariage, un époux possédait un immeuble à revenu non utilisé par la famille. 
2°	Les biens qui lui échoient au cours du régime, par succession ou donation et, si le testateur ou le donateur l’a stipulé, les fruits et revenus qui en proviennent;
Exemple : habituellement les fruits et revenus sont présumé acquêt, mais si le testateur la stipulé, alors elles sont propres.  
3°	Les biens qu’il acquiert en remplacement d’un propre de même que les indemnités d’assurance qui s’y rattachent;
Exemple : une partie possède un bien propre en août et en novembre, il subit un sinistre et doit le remplacer. Le bien en remplacement sera un propre également. 
4°	Les droits ou avantages qui lui échoient à titre de titulaire subrogé ou à titre de bénéficiaire déterminé d’un contrat ou d’un régime de retraite, d’une autre rente ou d’une assurance de personnes;
Définitions « titulaire subrogé » ou « bénéficiaire déterminé » se référer aux arts. 2445-2452 C.c.Q.
5°	Ses vêtements et ses papiers personnels, ses alliances, ses décorations et ses diplômes;
Alliances de mariage tous les autres types de bijoux seront des acquêts. 
6°	Les instruments de travail nécessaires à sa profession, sauf récompense s’il y a lieu
On qualifie un bien de propre ou d’acquêt pour savoir ce qui sera partageable, soit seulement les acquêts. Notamment, la qualification sert lors de la gestion ou de l’administration des acquêts pendant le régime en vertu de l’ Art. 462, al.1 C.c.Q.
(Art. 462  C.c.Q.):
Un époux ne peut cependant, sans le consentement de son conjoint, disposer de ses acquêts entre vifs à titre gratuit, si ce n’est de biens de peu de valeur ou de cadeaux d’usage.
Toutefois, il peut être autorisé par le tribunal à passer seul un tel acte, si le consentement ne peut être obtenu pour quelque cause que ce soit ou si le refus n’est pas justifié par l’intérêt de la famille.
Par ailleurs, advenant le cas où le mariage soit dissout par le décès, on se réfère à l’Art. 482, al.1 C.c.Q. : Si la dissolution du régime résulte du décès ou de l’absence de l’époux titulaire du patrimoine, son conjoint peut exiger qu’on lui donne en paiement, moyennant, s’il y a lieu, une soulte payable au comptant ou par versements, la résidence familiale et les meubles qui servent à l’usage du ménage ou tout autre bien à caractère familial pour autant qu’ils fussent des acquêts ou des biens faisant partie du patrimoine familial.
Pas des biens propres, mais des biens acquêts d’où là l’importance de qualifier les biens. 
Vrai/Faux
Un bien acquis avec des propres et des acquêts est nécessairement qualifié de propre.
Faux, le bien acquis en partie avec des propres et en partie avec des acquêts sera propre, à charge de récompense aux acquêts, seulement si la valeur des propres employés à l’achat est supérieure à la moitié du coût total d'acquisition de ce bien (art. 451, al.1 C.c.Q.). Autrement, il est acquêt à charge de récompense.
Les cas particuliers (Arts. 451-458 C.c.Q.)
Bien acquis avec des propres et des acquêts 
(Art. 451, al.1 C.c.Q.):
Est également propre, à charge de récompense, le bien acquis avec des propres et des acquêts, si la valeur des propres employés est supérieure à la moitié du coût total d’acquisition de ce bien. Autrement, il est acquêt à charge de récompense.
S’applique pour les biens acquis SEULEMENT PENDANT LE MARIAGE. Ceux acquis AVANT le mariage, ce sera l’art. 450 (1) C.c.Q. qui trouve application. 
La récompense (Art. 475, al.3 C.c.Q.) : La récompense est égale à l’enrichissement dont une masse a bénéficié au détriment de l’autre.
Dans l’exemple, la masse des propres à bénéficier d’un montant de 50 000$ d’acquêts au détriment des acquêts et on devra à ce moment-là, calculer une récompense. On va voir le calcul plus loin. 
(Art. 451, al.2 C.c.Q.):
La même règle s’applique à l’assurance sur la vie, de même qu’aux pensions de retraite et autres rentes. Le coût total est déterminé par l’ensemble des primes ou sommes versées, sauf dans le cas de l’assurance temporaire où il est déterminé par la dernière prime.
Exemple sur l’assurance sur la vie : l’époux est à la fois titulaire et bénéficiaire de la police d’assurance vie de sa mère. L’époux paie les primes et reçoit un bénéfice, soit le produit de l’assurance vie.
L’acquisition de la partie indivise d’un bien lorsque l’on est déjà propriétaire de l’autre partie indivise
(Art. 452 C.c.Q.):
Lorsque, au cours du régime, un époux, déjà propriétaire en propre d’une partie indivise d’un bien, en acquiert une autre partie, celle-ci lui est également propre, sauf récompense s’il y a lieu.
Toutefois, si la valeur des acquêts employés pour cette acquisition est égale ou supérieure à la moitié de la valeur totale du bien dont l’époux est devenu propriétaire, ce bien devient acquêt à charge de récompense.
Dans l’exemple, Dominique est propriétaire d’une partie indivise d’une maison (45 000$). Dominique a acquis sa partie à l’aide de biens propres et par la suite, elle acquiert l’autre moitié indivise de son frère (45 000$) avec des acquêts. Même si les deux sommes sont pareils leur qualification n’est pas la même alors, Dominique devra une récompense au propre.
Le droit à toute pension alimentaire, pension d’invalidité et avantage de même nature et avantages pécuniaires qui en proviennent
(Art. 453 C.c.Q.) :
Le droit d’un époux à une pension alimentaire, à une pension d’invalidité ou à quelque autre avantage de même nature, lui reste propre, mais sont acquêts tous les avantages pécuniaires qui en proviennent et qui sont échus ou perçus au cours du régime ou qui sont payables, à son décès, à ses héritiers et ayants cause.
Aucune récompense n’est due en raison des sommes ou primes payées avec les acquêts ou les propres pour acquérir ces pensions ou autres avantages.
Le droit est propre et l’avantage est un acquêt
Exemple : individu a eu un accident de voiture et qui perçoit des prestations périodiques de la SAAQ. Le droit de réclamer reste propre à cette personne, mais sommes obtenues sont des acquêts
Le droit de réclamer des dommages et intérêts et l’indemnité reçue en réparation d’un préjudice moral ou corporel
(Art. 454 C.c.Q.):
Sont également propres à l’époux le droit de réclamer des dommages-intérêts et l’indemnité reçue en réparation d’un préjudice moral ou corporel.
La même règle s’applique au droit et à l’indemnité découlant d’un contrat d’assurance ou de tout autre régime d’indemnisation, mais aucune récompense n’est due en raison des primes ou sommes payées avec les acquêts.
Le droit de réclamation est propre et l’indemnité est un propre aussi
L’accessoire ou l’annexe d’un bien propre et les constructions, ouvrages et plantations
(Art. 455 C.c.Q.):
Le bien acquis à titre d’accessoire ou d’annexe d’un bien propre ainsi que les constructions, ouvrages ou plantations faits sur un immeuble propre restent propres, sauf récompense s’il y a lieu.
Cependant, si c’est avec les acquêts qu’a été acquis l’accessoire ou l’annexe, ou qu’ont été faits les constructions, ouvrages ou plantations et que leur valeur est égale ou supérieure à celle du bien propre, le tout devient acquêt à charge de récompense.
La maison de Maxim pour les fins de l’exemple est un propre et a une valeur initiale de 250 000$. Il décide de construire un garage en annexe à sa maison d’une valeur de 30 000$ qu’il paie avec des acquêts.
Les valeurs mobilières
(Art. 456 C.c.Q.) :
Les valeurs mobilières acquises par suite de la déclaration de dividendes sur des valeurs propres à l’un des époux lui restent propres, sauf récompense.
Les valeurs mobilières acquises par suite de l’exercice d’un droit de souscription ou de préemption ou autre droit semblable que confèrent des valeurs propres à l’un des époux lui restent également propres, sauf récompense s’il y a lieu.
Les primes de rachat ou de remboursement anticipé de valeurs mobilières propres à l’un des époux lui restent propres sans récompense.
Un époux possèdent déjà des actions et en acquiert d’autres, que ce soit par option d’achat, par prescription, préemption. Les nouvelles actions se joignant au bloc déjà existant seront aussi des propres. Si les acquêts ont été pénalisés, on pourra aller récompenser ceux-ci.
Les revenus provenant de l’entreprise propre
(Art. 457 C.c.Q.):
Sont propres, à charge de récompense, les revenus provenant de l’exploitation d’une entreprise propre à l’un des époux, s’ils sont investis dans l’entreprise.
Toutefois, aucune récompense n’est due si l’investissement était nécessaire pour maintenir les revenus de cette entreprise.
L’entreprise mentionne ici est une entreprise non incorporée (art. 1525, al.3 C.c.Q.) bien entendue puisque sinon elle aurait un patrimoine distinct. 
Fruits et revenus sont habituellement des acquêts en vertu de l’art. 449 C.c.Q., mais ici il y a une EXCEPTION
Exemple pas de récompense si l’investissement était nécessaire (al.2) : un dépanneur où il y a un ou des réfrigérateurs brisés alors, il est clair que l’on doit le remplacer pour maintenant les revenus de l’entreprise. Par contre, si la dépense n’était pas nécessaire et ne constituait qu’à faire un réaménagement ou des améliorations, ça resterait propre, mais à charge de récompense aux acquêts.
Le droit de propriété intellectuelle et industrielle
(Art. 458 C.c.Q.):
Les droits de propriété intellectuelle et industrielle sont propres, mais sont acquêts tous les fruits et revenus qui en proviennent et qui sont perçus ou échus au cours du régime.
L’établissement de la valeur du bien
Quiz - Choisissez parmi les réponses
Quelle valeur sera retenue aux fins de l’évaluation des biens composant la société d’acquêts ?
La valeur de remplacement
La valeur d’acquisition
La valeur marchande
c), l’évaluation doit se faire à la valeur marchande, ce qui correspond à la valeur réelle du bien, c’est-à-dire le prix qu’un acheteur devrait probablement payer pour acquérir ce bien à ce moment précis.
La valeur marchande doit être mise en preuve par les parties, soit par des évaluation agréé ou toute autre expertise. La valeur peut être contestée et c’est au tribunal qui reviendra de fixer le prix lors de la liquidation. 
C’est important puisque l’on va partager SEULEMENT la valeur NETTE des acquêts.
Section 4 : Le calcul des récompenses
Comme chaque conjoint a pendant le régime la libre disposition de ses biens tant propres qu’acquêts (art. 461 C.c.Q.), le législateur a prévu un système permettant de rembourser, à une masse, ce qu’elle a utilisé au détriment de l’autre. Il s’agit des récompenses.
Quiz - Choisissez parmi les réponses
Quand peut-on dissoudre le régime de la société d’acquêts?
Lors du décès de l’un des époux
Lors de la nullité du mariage si celui-ci produit néanmoins des effets
À la date de signature d’un changement conventionnel de régime pendant le mariage
Lors du jugement qui prononce le divorce, la séparation de corps ou la séparation de biens  
Par l’absence de l’un des époux dans les cas prévus par la loi
Toutes ces réponses
f), toutes ces circonstances donnent ouverture à la dissolution de la société d’acquêts, tel que prévu à l’art. 465 C.c.Q.
(Art. 475, al. 3 C.c.Q.) : La récompense est égale à l’enrichissement dont une masse a bénéficié au détriment de l’autre.
IMPOSSIBLE D’AVOIR COMPENSATION OU RÉCOMPENSE DE LA MASSE D’UN CONJOINT À L’AUTRE CONJOINT !!
Entre la masse des propres et des acquêts du premier conjoint. On va faire le même exercice avec le second conjoint et ses biens propres et acquêts.
Si veut aller chercher une récompense pour avoir investi dans le bien de son conjoint = Prestation compensatoire et non les règles de la société d’acquêts
Prenons le même exemple qu’utilisé plutôt avec Maxim ayant construit un garage à sa maison. 
Si on varie l’exemple : Art. 455, al.2 C.c.Q.
550 000 $ = Prix de la maison est connue au moment de la liquidation
Quelques précisions quant aux Arts. 475, 476 et 477 C.c.Q.
Ça prend un enrichissement sinon il n’y a pas de récompense (Art. 475 C.c.Q.).
Dans les scénarios que l’on vient de voir, les personnes ne connaissait pas la valeur de l’enrichissement. Lorsque les partie ont fait une évaluation relativement à la valeur de l’enrichissement alors, on n’a pas besoin de faire le calcul de proportionnalité. Le calcul se fait à défaut d’avoir une expertise au montant de l’enrichissement qui lui équivaudrait au montant de la récompense.
(Art. 477 C.c.Q.) : 
Aucune récompense n’est due en raison des impenses nécessaires ou utiles à l’entretien ou à la conservation des biens.
N’apporte pas d’enrichissement et donc pas de récompense. 
(Art. 476 C.c.Q.): Quand ?
Les biens susceptibles de récompense s’estiment d’après leur état au jour de la dissolution du régime et d’après leur valeur au temps de la liquidation.
L’enrichissement est évalué au jour de la dissolution du régime; toutefois, lorsque le bien acquis ou amélioré a été aliéné au cours du régime, l’enrichissement est évalué au jour de l’aliénation.
Section 5 : Les dettes
Toutes les dettes doivent être prises en compte au moment du partage. Ce n’est que la valeur nette des acquêts qui sera partageable, dont la valeur totale moins les dettes. 
Il peut être possible de ne pas être en mesure de rattacher une dette à un bien. 
Exemple : une carte de crédit ou une carte de crédit sur laquelle plusieurs dépenses peuvent être remises. On va le qualifier d’acquêts et on devra en effectuer le partage également. 
Il existe un régime particulier relativement aux dettes d’un bien propre (Arts. 478 et 484 C.c.Q.). 
L’art. 478 C.c.Q. instaure une sorte de fiction juridique même si la dette est rattachée à un bien propre, on va faire comme si elle était payée par des acquêts de façon à éviter l’impact fiscal de l’art. 484 C.c.Q. 
(Art. 478 C.c.Q.) : 
Les dettes contractées au profit des propres et non acquittées donnent lieu à récompense comme si elles avaient déjà été payées avec les acquêts.
(Art. 484, al.2 C.c.Q.):
Après le partage, les créanciers antérieurs peuvent uniquement poursuivre le paiement de leur créance contre l’époux débiteur, à moins qu’il n’ait pas été tenu compte de cette créance lors du partage. En ce cas, ils peuvent, après avoir discuté les biens de leur débiteur, poursuivre le conjoint. Chaque époux conserve alors un recours contre son conjoint pour les sommes auxquelles il aurait eu droit si la créance avait été payée avant le partage.
Si on n’a pas fait ce que l’art. 478 C.c.Q. nous indique de faire, les créanciers pourraient se retourner contre les deux époux. 
Section 6 : La dissolution et la liquidation de la société d’acquêts
La dissolution
Pour nous permettre de déterminer quels seront les biens inclus dans chacune des masses de chaque époux, il nous faut d’abord déterminer la date de dissolution du régime et éventuellement la date de liquidation.
(Arts. 465 C.c.Q.) : À quel moment on dissout le régime de la société d’acquêts ?
Le régime de la société d’acquêts se dissout :
1°	Par le décès de l’un des époux;
2°	Par le changement conventionnel de régime pendant le mariage;
3°	Par le jugement qui prononce le divorce, la séparation de corps ou la séparation de biens;
4°	Par l’absence de l’un des époux dans les cas prévus par la loi;
5°	Par la nullité du mariage si celui-ci produit néanmoins des effets.
Les effets de la dissolution se produisent immédiatement, sauf dans les cas des 3° et 5°, où ils remontent, entre les époux, au jour de la demande.
Par la déclaration par le juge du décès, du divorce ou de la séparation de corps et il y aura un effet rétroactif à la fin de la vie commune ou à la date d’introduction de la demande. 
(Art. 466 C.c.Q.): 
Dans tous les cas de dissolution du régime, le tribunal peut, à la demande de l’un ou l’autre des époux ou de leurs ayants cause, décider que, dans les rapports mutuels des conjoints, les effets de la dissolution remonteront à la date où ils ont cessé de faire vie commune.
(Art. 467 C.c.Q.):
Après la dissolution du régime, chaque époux conserve ses biens propres.
Il a la faculté d’accepter le partage des acquêts de son conjoint ou d’y renoncer, nonobstant toute convention contraire.
Avantageux d’y renoncer lorsque les acquêts ont une valeur négative. 
Il y a une exception à l’art. 467 C.c.Q. relativement à un conjoint survivant advenant que la société d’acquêts soit dissoute suivant le décès :
 L’option de partager ou non les acquêts revient au conjoint survivant et non pas aux héritiers (Art. 473 C.c.Q.). Aussi, si la dissolution résultat du décès, l’art. 482 C.c.Q. prévoit que le conjoint survivant peut demander en paiement de sa créance que l’on lui remette ou qu’on place certains biens à caractère familial. On veut favoriser le conjoint survivant par rapport aux héritiers.
La liquidation
La liquidation c’est le moment du partage. L’option d’accepter ou non le partage des acquêts (art. 467 C.c.Q.) s’exerce à ce moment-là. On connait les valeurs et on sait à quoi on va renoncer si tel est votre choix. 
Section 7 : Le partage
C’est à cette étape qu’intervient la véritable liquidation du régime. Nous déterminerons la créance de chaque époux dans le cadre du partage de la société d’acquêts. Nous examinerons également le calcul à effectuer afin de déterminer la créance due d’un époux à l’autre.
Pour connaitre la créance : 82 142, 86 $ + 45 000 $ / 2 = 18 571,43 $ qui serait dû par Maxim à Dominique. 
Section 8 : L’impact fiscal
La liquidation et le partage de la société d’acquêts entraînent des incidences fiscales qui doivent être prises en compte par l’avocat.
Par prudence et responsabilité professionnelle, l’avocat doit tenir compte des conséquences fiscales. On doit faire appel à un comptable ou un fiscaliste. 