 
 
 
 
Obligations solidaires et in solidum  
SOLIDARITÉ  
Sources  
- débiteurs  suite à une inexécution  contractuelle  : art. 1525 C .c.Q. 
- débiteurs  d'une faute  extracontractue lle qui cause un préjudice unique  : art. 1526 C.c.Q.  
Effets  
- effet principal  : le débiteur ne peut plaider le  bénéfice de division  (art. 1528 C.c.Q. )  
- effets secondaires  : impact à l 'égard de tous les codébiteurs de la mise en demeure 
(art. 1599  C.c.Q. ) et de l 'interruption de la prescription ( art. 2900 C.c.Q. )  
IN SOLIDUM  (solidarité imparfaite)  
Hypothèse s 
- lorsque les débiteurs sont tenus envers le même créancier mais en vertu d 'une responsabilité de 
source  différente . Faute contractuelle pour l’un et extracontractuelle pour l’autre  
- lorsque les débiteurs extracontractuels sont tenus e n vertu de ré gimes différents ( ex : un en 
vertu d’un régime basé sur la faute, l’autre basé sur la présomption de responsabilité)  
Effet s 
- seul l 'effet principal est produit  : le débiteur ne peut plaider le  bénéfice de division  
(art. 1528  C.c.Q. ) 
- l'obligation in solidum  ne produit pas  d'effets secondaires (absence de représentation) . Il n’y a 
pas d’interruption de prescription. Il faut transmettre une mise en demeure à chacun des 
débiteurs de l’obligation in solidum  
 
