DROIT  DU TRAVAIL  CORRIGÉS  
 
Rapports individuels de travail | Corrigés  1  
 
RAPPORTS INDIVIDUELS DE TRAVAIL  
 
EXERCICE 1  
 
QUESTIONNAIRE : DROIT DU TRAVAIL  – CORRIGÉ  
 
 
Répondez par vrai ou faux et motivez votre réponse. 
 
 Vrai Faux  Art. 
1. En vertu du Code  civil du Québec, un employeur doit justifier 
d’un motif sérieux pour mettre fin à un contrat de travail.   
    
 X   
2091 ou 2094 C.c.Q. 
a contrario  
2. L’obligation de loyauté s’applique uniquement aux cadres 
de l’entreprise.   
    
 X   
2088 C.c.Q.  
3. Le mineur de 16  ans est réputé majeur pour les fins de son 
travail.   
 X   
    
156 C.c.Q.  
4. Le lien de subordination est inexistant dans un contrat 
d’entreprise ou de service.   
 X   
    
2099 C.c.Q.  
5. L’employeur ne peut pas se prévaloir de la clause de 
non-concurrence s’il met fin au contrat de travail sans motif 
sérieux.   
 
 X   
 
    
 
2095 C.c.Q.  
6. L’aliénation de l’entreprise met fin au contrat de travail.      X  2097 C.c.Q.  
7. L’obligation de loyauté existe indépendamment de toute 
clause contractuelle.   
 X   
    
2088 C.c.Q.  
8. Les dispositions sur le harcèlement psychologique prévues 
à la Loi  sur les normes du travail  ne s’appliquent pas au 
cadre supérieur.   
 
    
 
 X    
3 (6) L.n.t.  
9. Un stagiaire, dans un cadre de formation professionnelle 
recon nue par une loi, doit recevoir au moins le salaire 
minimum.   
 
    
 
 X   
 
2 (2) R.n.t.  

CORRIGÉS  
 
Rapports individuels de travail | Corrigés  2  Vrai Faux  Art. 
10. Un employeur peut imposer une convention de partage 
des pourboires.   
    
 X   
50, al.  3 L.n.t.  
11. En vertu de la Loi sur les normes du travail , l’employeur qui 
licencie, pour raison économique, 11  salariés qui comptent 
chacun 6  ans de service continu, doit leur donner un préavis 
ou une indemnité représentant 4  semaines de salaire.   
 
 
    
  
 X   
 
 
84.0.4 ou 84.0.13  
L.n.t.  
12. Un salarié peut s’absenter du travail  pour une durée 
maximale de 120  semaines si sa présence est requise 
auprès de son enfant qui est atteint d’une maladie 
potentiellement mortelle.   
 
 
    
  
 X   
 
 
79.8 L.n.t.  
13. En vertu de la Loi sur les normes du travail , un congé de 
maternité a une durée maximale de 18  semaines et il ne 
peut pas être prolongé par l’employeur.   
 
    
 
 X   
 
81.4  L.n.t.  
14. Un travailleur agricole ne peut exiger d’être rémunéré au 
taux majoré pour ses heures supplémentaires.   
 X   
    
54 (7) L.n.t.  
15. Un salarié qui participe à une séance de formation exigée par 
son employeur doit être rémunéré et il a droit au rembour-
sement de ses frais de déplacement.   
 
 X   
 
    
 
57 (4) et 85.2 L.n.t.  
16. Une salariée en congé de maternité peut revenir au travail 
avant l’expiration de son congé de maternité.   
 X   
    
81.9 ou 81.13  L.n.t.  
17. Le père ou la mère d’un nouveau -né a droit à un congé 
parental.   
    
 X   
81.10  L.n.t.  
18. À la fin d’un congé parental, l’employeur doit réintégrer le 
salarié dans son poste habituel.   
 X   
    
81.15.1  L.n.t.  
19. Un employeur peut imposer un âge limite où un salarié 
doit prendre sa retraite.   
    
 X   
84.1  L.n.t.  
20. Une boutique de vêtements peut exiger que ses vendeurs 
achètent leurs vêtements de travail à la boutique.   
    
 X   
85, al.  3 L.n.t.  
21. Une plainte de congédiement sans cause juste et 
suffisante peut être logée à la Commission des normes, de 
l’équité, de la santé et de la sécurité du travail ou au 
Tribunal administratif du travail.   
 
 
 X   
  
    
 
 
124 L.n.t.  
CORRIGÉS  
 
Rapports individuels de travail | Corrigés  3  Vrai Faux  Art. 
22. Toute action civile découlant de la Loi sur les normes du 
travail  se prescrit par un délai d’un an à compter de 
chaque échéance.   
 
 X   
 
    
 
115 L.n.t.  
23. Un salarié à temps partiel n’a pas droit au paiement d’une 
indemnité en raison d’un jour férié  et chômé s’il ne doit 
pas travailler cette journée.   
 
    
 
 X   
 
64 L.n.t.  
24. Tout salarié peut s’absenter du travail pour une période 
maximale de 26  semaines sur une période de 12  mois 
pour cause de maladie.   
 
 X   
 
    
 
79.1  L.n.t.  
25. Un cadre n’est pas un salarié au sens de la Loi sur les 
normes du travail .  
    
 X   
1 (10)  L.n.t.  
 
  
CORRIGÉS  
 
Rapports individuels de travail | Corrigés  4 EXERCICE 2  
 
DOSSIER GRAND MARCHÉ  : CORRIGÉ  
 
 
1. Quel recours devrait intenter le syndicat dans le dossier de Noémie Charpentier? Motivez 
votre réponse.  
 
Déposer un grief.  
 
Bien que la convention collective ne comporte aucune disposition relative au harcèle ment 
psychologique, l’article 81.20, alinéa  1 de la Loi sur les normes du travail  stipule  : 
 
« 81.20  Les dispositions des articles 81.18, 81.19, 123.7, 123.15 et 123.16 sont 
réputées faire partie intégrante de toute convention collective, compte tenu des 
adaptations nécessaires. Un salarié visé par une telle convention doit exercer les 
recours qui y son t prévus, dans la mesure où un tel recours existe à son égard.  » 
 Cet article a pour effet d’introduire dans toutes les conventions collectives les dispo sitions de 
la Loi sur les normes du travail  relatives au harcèlement psychologique.  
 Bien que le compo rtement de Luc soit clairement du harcèlement sexuel, cette forme de 
harcèlement est comprise à la définition de harcèlement psychologique (art.  81.1 8 L.n.t .) : 
L.n.t. : 
 
« 81.18  Pour l’application de la présente loi, on entend par «  harcèlement 
psychologique  » une conduite vexatoire se manifestant soit par des comportements, 
des paroles, des actes ou des gestes répétés, qui sont hostiles ou non désirés, laquelle 
porte atteinte à la dignité ou à l’intégrité psychologique ou physique du salarié et qui 
entraîne, pour celui -ci, un milieu de travail néfaste.  Pour plus de précision, le 
harcèlement psychologique comprend une telle conduite lorsqu’elle se manifeste par 
de telles paroles, de tels actes ou de tels gestes à caractère sexuel.  
 
Une seule conduite grave p eut aussi constituer du harcèle ment psychologique si elle 
porte une telle atteinte et produit un effet nocif continu pour le salarié.  » 
 De plus, soulignons que Noémie  Charpentier pourrait déposer une plainte à la Commission des 
droits de la personne et des droits de la jeunesse. Cette plainte serait déposée  contre Luc Potier 
CORRIGÉS  
 
Rapports individuels de travail | Corrigés  5 en raison de ses agissements qui peuvent être qualifiés de harcèl ement sexuel (art.  10, 10.1 et 
16 de la Charte québécoise ). Soulignons que cette plainte ne pourrait viser l ’employeur, car en 
pareille circonstance, seul l’arbitre de grief aurait compétence. Si Noémie Charpentier ne veut 
pas s’adresser à la Commission des droits de la personne et des droits de la jeunesse, elle 
pourrait plutôt opter pour une action en dommages -intérêts contre Luc Potier.  Par ailleurs, 
soulignons qu’avec le consentement de Noémie, la CNESST pourrait transmettre sa plainte à la 
Commission des droits de la personne et des droits de la jeunesse (art.  123.6 L.n.t .). 
  2. Dans quel délai le recours identifié à la question 1 doit -il être intenté? Motivez votre 
réponse.  
 
L’article 123.7 de la Loi  sur les normes du travail  stipule  : 
 « 123.7  Toute plainte relative à une conduite de harcèlement psychologique doit être 
déposée dans les 2 ans de la derniè re manifestation de cette conduite.  » 
  
Ainsi, pour un grief de harcèlement psychologique, il n’y a pas lieu d’appliquer le délai de 
20 jours prévu à l’article 25.01 de la convention collective mais plutôt un délai de 2 ans qui 
suit la dernière manifestation du harcèlement. En effet, comme les normes du travail sont 
d’ordre public (art.  93 L.n.t .), c’est la prescription de la Loi qui doit s’appliquer et non celle de 
la convention collective. Dans le présent cas, la dernière manifestation du harcèlement est 
clairement établie à la fin du mois de septembre. Ainsi, au début de décembre, le grief 
n’est pas encore prescrit.  
  3. a) Dans la mesure où le tribunal arrivait à la conclusion que le recou rs est  bien fondé, le 
tribunal aurait -il le pouvoir de condamner le Grand Marché  inc. au remboursement des 
frais engagés par Noém ie Charpentier pour la consulta tion de son psychologue? 
Motivez votre réponse.  
 
Oui.  
 L’article 123.15 de la Loi sur les norme s du travail  prévoit spécifiquement les pouvoirs que 
possède le Tribunal administratif du travail dans les cas où il arrive à la conclusion qu’un 
salarié a effectivement été victime de har cèlement psychologique. Le paragraphe  6 de cet 
article stipule que le Tribunal a le pouvoir d’«  ordonner à l’employeur de financer le 
soutien psychologique requis par le salarié, pour une période raisonnable qu’ il 
détermine  ». 
CORRIGÉS  
 
Rapports individuels de travail | Corrigés  6  
L’arbitre de grief possède également ce pouvoir puisque l’article 81.20 L.n.t.  énonce que 
l’article 123.15 L.n.t. fait partie intégr ante de toute convention collec tive, compte tenu 
des adaptations nécessaires.  
 Par ailleurs, rien n’empêcherait les parties à une convention collective d’élargir les pouvoirs de l’arbitre de grief au -delà de ceux dont il  dispose en vertu de l’article 123.15 
L.n.t.  
  b) Votre réponse à la question 3 a) serait- elle la même si Noémie Charpentier avait subi 
une lésion professionnelle au sens de la Loi  sur les accidents du travail et les maladies 
professionnelles ? Motivez votre réponse.  
 
Non.  
 
Les articles 438 et suivants de la Loi  sur les accidents du travail et les maladies 
professionnelles interdisent les actions fondées sur le préjudice résultant d’une lésion 
professionnelle. La notion de «  lésion professionnel le » est définie à l’article  2 L.a.t.m.p.  
comme étant «  une blessure ou une maladie qui survient par le fait ou à l’occasion d’un 
accident du travail, ou une maladie professionnelle, y compris la récidive, la rechute ou l’aggravation.  » 
 
La CNESST dispose d’une compétence exclusive à l’égard de l’indemnisation des lésions 
professionnelles au sens de la Loi  sur les accidents du travail et les maladies 
professionnelles. Dès lors, s’il est établi qu’une personne a subi une lésion professionnelle, ni l’arbitre de grief, ni la Commission des droits de la personne et des droits de la jeunesse, 
ni les cours de justice ne peuvent condamner l’employeur ou un collègue de travail à 
réparer le préjudice causé par cette lésion professionnelle.  
 L’article 123.16 , alinéa 1 de la Loi  sur les normes du travail  prévoit ceci  : 
 
« 123.16   Les paragraphes 2°, 4° et 6° de l’article 123.15 ne s’appliquent pas pour 
une période au cours de laquelle le salarié est victime d’une lésion professionnelle, 
au sens de la Loi sur les accidents du travail et les maladies professionnelles 
(chapitre A- 3.001), qui résulte du harcèlement psychologique.  » 
 Cet article vient en quelque sorte confirmer la compétence exclusive de la CNESST 
relativement à l’indemnisation des lésions professionnelles qu i résultent du harcèlement 
psychologique en milieu de travail. Cet article restreint gran dement les pouvoirs de 
CORRIGÉS  
 
Rapports individuels de travail | Corrigés  7 l’arbitre en matière de harcèlement psychologique lorsque la conduite fautive a causé 
une lésion professionnelle. En effet, on constate à la le cture de cet article que les seuls 
pouvoirs résiduaires de l’arbitre de grief dans de telles circonstances sont les suivants  : 
 
- ordonner à l’employeur de réintégrer le salarié;  
 
- ordonner à l’employeur de prendre les moyens raisonnables pour faire cesse r le 
harcèlement;  
 - ordonner à l’employeur de verser au salarié une indemnité pour perte d’emploi;  
 - ordonner la modification du dossier disciplinaire du salarié victime de harcè lement 
psychologique.  
  
4. Dans la mesure où le tribunal saisi de ce recours arrivait à la conclu sion que le 
comportement de Luc  Potier était i llicite et intentionnel, aurait -il le pouvoir de condamner 
Luc Potier au paiement de dommages -intérêts punitifs? Motivez votre réponse.  
 
Non.  
 
La lecture de l’article 123.15 (4) de la Loi sur les normes du travail  permet de comprendre que 
l’arbitre de grief a uniquement le pouvoir de condamner l’employeur au paiement de 
dommages -intérêts punitifs.  
 
La responsabilité de l’employeur peut donc être engagée par le harcèlement d’un de ses 
salariés provenant d’un cadre, d’un collègue de travail et même d’un tiers  (clients de 
l’entreprise, four nisseurs, ex -conjoint d’un salarié, etc.).  
 Naturellement, quel que soit son statut, la personne qui s’adonne à du harcèlement sur un salarié engage sa propre responsabilité. Cette responsabilité découle non pas de la Loi  sur les 
normes du travail , mais plutôt de l’article  1457 du Code civil du Québec.  
 
Ainsi, dans le cadre du grief, c’est la responsabilité de l’employeur qui est recherchée. Si 
Noémie dé sire que Luc soit condamné à titre personnel pour le préjudice qu’il lui a causé, elle 
devra intenter une action devant les tribunaux de droit commun.  
 
