DROIT DU TRAVAIL  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Rapports individuels de travail | Résumés des faits et questions  1  
 
RAPPORTS INDIVIDUELS DE TRAVAIL  
 
EXERCICE 1  
 
QUESTIONNAIRE : DROIT DU TRAVAIL  
 
 
Répondez par vrai ou faux et motivez votre réponse. 
 
 Vrai Faux  Art. 
1. En vertu du Code civil du Québec, un employeur doit justifier d’un 
motif sérieux pour mettre fin à un contrat de travail.   
   
   
  
2. L’obligation de loyauté s’applique uniquement aux cadres de 
l’entreprise.   
   
   
  
3. Le mineur de 16  ans est réputé majeur pour les fins de son 
travail.   
   
   
  
4. Le lien de subordination est inexistant dans un contrat 
d’entreprise ou de service.   
   
   
  
5. L’employeur ne peut pas se prévaloir de la clause de 
non-concurrence s’il met fin au contrat de travail sans motif 
sérieux.   
   
   
  
6. L’aliénation de l’entreprise met fin au contrat de travail.        
7. L’obligation de loyauté existe indépendamment de toute clause 
contractuelle.   
   
   
  
8. Les dispositions sur le harcèlement psychologique prévues à la 
Loi sur les normes du travail  ne s’appliquent pas au cadre 
supérieur.   
 
   
 
   
 
  
9. Un stagiaire, dans un cadre de formation professionnelle 
reconnue par une loi, doit recevoir au moins le salaire minimum.   
   
   
  

 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Rapports individuels de travail | Résumés des faits et questions  2  Vrai Faux  Art. 
10. Un employeur peut imposer une convention de partage des 
pourboires.   
   
   
  
11. En vertu de la Loi sur les normes du travail , l’employeur qui licencie, 
pour raison économique, 11  salariés qui comptent chacun 6  ans de 
service continu, doit leur donner un préavis ou une indemnité 
représentant 4  semaines de salaire.   
 
 
   
  
   
  
  
12. Un salarié peut s’absenter du travai l pour une durée maximale de 
120 semaines si sa présence est requise auprès de son enfant qui est 
atteint d’une maladie potentiellement mortelle.   
 
   
 
   
 
  
13. En vertu de la Loi sur les normes du travail , un congé de 
maternité a une durée maximale de 18  semaines et il ne peut pas 
être prolongé par l’employeur.   
 
   
 
   
 
  
14. Un travailleur agricole ne peut exiger d’être rémunéré au taux 
majoré pour ses heures supplémentaires.   
   
   
  
15. Un salarié qui participe à une séance de formation exigée par son 
employeur doit être rémunéré et il a droit au rembour sement de 
ses frais de déplacement.   
 
   
 
   
 
  
16. Une salariée en congé de maternité peut revenir au travail avant 
l’expiration de son congé de maternité.   
   
   
  
17. Le père ou la mère d’un nouveau -né a droit à un congé parental.        
18. À la fin d’un congé parental, l’employeur doit réintégrer le salarié 
dans son poste habituel.   
   
   
  
19. Un employeur peut imposer un âge  limite où un salarié doit 
prendre sa retraite.   
   
   
  
20. Une boutique de vêtements peut exiger que ses vendeurs 
achètent leurs vêtements de travail à la boutique.    
   
   
  
21. Une plainte de congédiement sans cause juste et suffisante peut 
être logée à la Commission des normes, de l’équité, de la santé 
et de la sécurité du travail ou au Tribunal administratif du travail.   
 
   
 
   
 
  
22. Toute action civile découlant de la Loi sur les normes du travail  
se prescrit par un délai d’un an à compter de chaque échéance.   
   
   
  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Rapports individuels de travail | Résumés des faits et questions  3  Vrai Faux  Art. 
23. Un salarié à temps partiel n’a pas droit au paiement d’une 
indemnité en raison d’un jour férié et chômé s’il ne doit pas 
travailler cette journée.   
 
   
 
   
 
  
24. Tout salarié peut s’absenter du travail pour une période 
maximale de 26  semaines sur une période de 12  mois pour cause 
de maladie.   
 
   
 
   
 
  
25. Un cadre n’est pas un salarié au sens de la Loi sur les normes du 
travail .  
   
   
  
  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Rapports individuels de travail | Résumés des faits et questions  4 EXERCICE 2  
 
DOSSIER GRAND MARCHÉ  : RÉSUMÉ DES FAITS  ET QUESTIONS  
 
 
Noémie  Charpenti er travaille depuis environ dix  ans au Grand Marché inc., l’épicerie du quartier 
où elle demeure. Le commerce emploie une vingtaine de salariés, qui sont tous couverts par le 
certificat d’accréditation détenu par l’Association des employées et employés du Grand Marché. 
Elle occupe la fonction de première caissière. Noémie assume plusieurs responsabilités, mais son poste est né anmoins couvert par l’accrédita tion détenue par l’association.  
 
La convention collective ne comporte aucune dispositio n sur le harcèlement. La conven tion 
prévoit une procédure de règlement des griefs  : 
 
 
Section IV  
 
PREMIÈRE ÉTAPE DE LA PROCÉDURE DE RÈGLEMENT DES GRIEFS  
 
25.01  Lorsque l’Association désire présenter un grief, elle do it le faire dans les 20  jours 
de la connaissance du fait dont le grief découle. Toutefois, d’un commun accord, 
l’Employeur et l’Association peuvent convenir par écrit de prolonger ce délai.  
 
25.02  a) L’Employeur dispose de dix  jours à compter du dépôt du g rief pour informer 
par écrit l’Association de sa décision de faire droit ou non au grief. La décision de 
l’Employeur doit être signifiée à l’Association.  
 
 b) Si l’Employeur ne donne pas sa réponse dans le délai indiqué au paragraphe a) 
du présent article,  il est réputé avoir refusé de faire droit au grief.  
 
DEUXIÈME ÉTAPE DE LA PROCÉDURE DE GRIEF  
 
25.03  a) Lorsque l’Employeur refuse de faire droit au grief ou encore lorsqu’il ne fournit 
aucune réponse à l’Association dans le délai indiqué à l’article 25.02  a), l’Association 
dispose de dix  jours pour signifier son intention à l’Employeur de soumettre le grief à 
l’arbitrage.  
 
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Rapports individuels de travail | Résumés des faits et questions  5  b) Si l’Association omet de signifier à l’Employeur son intention de sou mettre le 
grief à l’arbitrage dans le délai indiqué au paragraphe a) du présent article, le grief est 
réputé avoir été retiré par l’Association.  
 
25.04  Pour les fins de la computation des délais prévus à l’article 25.03, les règles 
suivantes s’appliquent  : 
 
 a) Lorsque l’Employeur ne répond pas au grief, le délai commence à courir à 
l’expiration du délai prévu à l’article 25.02 a).  
 
 b) Lorsque l’Employeur, à l’intérieur du délai prévu à l’article 25.02 a), signifie à 
l’Association sa décision de ne pas faire droit au grief, le délai commence à courir le jour 
où l’ Association reçoit signification de cette décision.  
 
[...] 
 
25.07  Les délais prévus à la présente section sont de rigueur et de déchéance.  
 
 
Au printemps dernier, Noémie a fréquenté pendant quelques mois Luc Potier, qui est l’un des 
gérants du Grand Marché inc. et qui est le supérieur immédiat de Noémie. Leur courte relation a 
été difficile et c’est Noémie qui a décidé d’y mettre fin au mois de  juillet . Luc a vécu très 
durement cette séparation. Dans le but de faciliter la ru pture, Noémie a pris ses quatre  semaines 
de vacances durant le mois d’ août . 
 
Lorsqu’elle revient de vacances en septembre , Noémie constate rapidement que Luc, au 
contraire d ’elle, n’a pas encore fait le deuil de leur relation. En effet, à son premier jour de travail, 
elle trouve dans son casier un immense bouquet de fleurs accompagné d’un mot doux de Luc. 
Durant la journée de travail, Luc vient voir Noémie à sa caisse, lui av oue tout l’amour qu’il ressent 
encore pour elle et lui demande de renouer avec lui. Noémie, qui est excessivement mal à l’aise de cet épanchement sentimental devant les clients du marché, lui répond qu’elle ne reviendra 
pas sur sa décision et que leur rela tion est définitivement terminée.  
 
À la suite de cette discussion, Luc cesse complètement d’adresser la parole à Noémie. À  chaque 
fois que celle -ci doit parler à Luc pour obtenir une information relative au travail, Luc lui répond 
invariablement de s’arran ger tout e seule puisqu’elle n’a apparemment plus besoin de lui.  
 
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Rapports individuels de travail | Résumés des faits et questions  6 Un jeudi , tout juste avant la fin du quart de travail, Luc vient voir Noémie et l’informe qu’il a 
découvert que les caisses ne balançaient pas de 20  $. Il ajoute sèchement que c’est le travail de 
la première caissière de s’assurer que toutes les caisses balancent et que, à la prochaine erreur, 
il devra réévaluer ses capacités afin de décider si elle est toujours en mesure d’occuper le poste 
de première caissière. L’attitude cavalière et le ton  méprisant de Luc à cette occasion met tent 
Noémie dans tous ses états et elle a bien de la difficulté à terminer son travail.  
 Le lendemain, Luc revient voir Noémie alors qu’elle compte les caisses et lui dit qu’elle a encore 
commis une erreur la veille puisqu’il manquait près de 10  $. Il lui annonce qu’elle est rétrogradée 
au rang de  simple caissière pour les deux  prochaines semaines, le temps que la direction prenne 
une décision définitive à son endroit. Il lui dit également qu’elle devra d’ici là travailler de façon irréprochable si elle veut avoir une chance de retrouver son ancien poste. Ensuite, Luc lance à 
Noémie qu’il avait été informé qu’elle avait entrepris une nouvelle relation avec un autre homme 
et que c’était peut- être là la raison du manque de précision qui l’affligeait dans son travail. Avant 
de s’éloigner, Luc en rajoute en disant à Noémie qu’elle devra retrouver le sens des priorités si 
elle veut conserver un emploi au Grand Marché inc.  
 Une semaine plus tard, pendant l’heure du dîner, Noé mie se confie à Stéphanie Bourque, une 
autre caissière. Alors que Noémie est en train de lui expliquer sa peur que Luc ne la punisse en 
raison de leur rupture , et ce, en ne lui permettant pas de reprendre son poste de première 
caissière, ce dernier pénètre  dans la salle à manger et surprend la fin de leur discussion. Noémie 
est sidérée lorsqu’elle réalise que Luc a entendu ce qu’elle vient de dire. Sans dire un mot, Luc adresse à Noémie un sourire étrange, lui fait un clin d’œil et quitte la pièce. Durant le reste de la 
journée, Noémie est très nerveuse, car Luc demeure posté derrière elle et l’observe. Lorsque 
leurs regards se croisent, Luc arbore toujours le même sourire inquiétant.  
 
À la fin du mois de septembre , Luc convoque Noémie dans l’arrière -boutique. Il l’informe que 
la direction a décidé de ne pas la rétablir dans sa fonction de première caissière. Il affirme que la 
décision aurait peut -être été différente si elle avait saisi la chance de lui démontrer sa bonne 
volonté pendant les quelques semaines  qu’a duré l’enquête. Après la discussion, Noémie 
retourne à sa caisse, mais elle est complètement bouleversée et a peine à retenir ses larmes 
devant les clients. Stéphanie Bourque, qui travaille à une caisse tout juste à côté de celle de Noémie, lui deman de ce qui se passe et, pour toute réponse, Noémie éclate en sanglots 
incontrôlables. Luc, qui se trouvait à ce moment près des deux caissières, assiste à toute la scène. À la suite de cet évènement, Luc convoque une à une toutes les caissières dans l’arriè re-boutique, 
sauf Noémie. Pendant le reste de la journée, personne n’adresse plus la parole à Noémie. Après 
la fermeture de l’épicerie, Stéphanie  vient trouver Noémie et lui dit que Luc a donné l’ordre à 
toutes les caissières de ne plus lui parler, sous pe ine d’être sanctionnées.  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Rapports individuels de travail | Résumés des faits et questions  7  
Au début du mois d’ octobre , Noémie s’adresse à sa rep résentante syndicale, Charlotte  Godin, 
afin de lui faire part de la situation.  
 
Charlotte vient vous voir aujourd’hui, au début de décembre, afin de discuter du cas de Noémie. 
Elle vous inf orme qu’à la suite de ces événe ments, Noémie a dû entreprendre une thérapie avec 
un psychologue afin de retrouver sa confiance en elle.  
 (À moins d’indication contraire, tenez pour acquis que Noémie n’a pas été victime d’une lésion 
profession nelle au sens de la Loi  sur les accidents du travail et les maladies professionnelles).  
 
1. Quel recours devrait intenter le syn dicat dans le dossier de Noémie Charpentier? Motivez 
votre réponse.  
  
2. Dans quel délai le recours identifié à la question 1 do it-il être intenté? Motivez votre 
réponse.  
 
 3. a) Dans la mesure où le tribunal arrivait à la conclusion que le recours est  bien fondé, le 
tribunal aurait -il le pouvoir de condamner le Grand Marché  inc. au remboursement des 
frais engagés par  Noémie  Charpe ntier pour la consultation de son psychologue? 
Motivez votre réponse.  
  b) Votre réponse à la question 3 a ) serait -elle la même si Noémie Charpentier avait subi 
une lésion professionnelle au sens de la Loi  sur les accidents du travail et les maladies 
professionnelles ? Motivez votre réponse.  
 
 
4. Dans la mesure où le tribunal saisi de ce recours arrivait à la conclu sion que le 
comportement de Luc  Potier était illicite et intentionnel, aurait -il le pouvoir de condamner 
Luc Potier au paiement de dommages -intérêts punitifs? Motivez votre réponse.  
 
 
