PREUVE CIVILE  CORRIGÉS  
 
L’administration de la preuve | Corrigés  1  
L’ADMINISTRATION DE LA PREUVE  
 
EXERCICE 1  
 
DOSSIER JOUETS D’ENFANTS INC.  : CORRIGÉ  
 
 
1. Vous faites une revue de votre dossier et notamment des pièces et des documents fournis par Gérald Chevrier, expert en sinistres, qui a mené une enquête sérieuse sur les 
circonstances du décès de Jeanne Bachand, pour le compte de votre cliente, La Protectrice.  
 
À l’égard de chacune de ces pièces, indiquez si elle es t recevable lors de l’instruction , ce 
qu’elle prouve, de quel type de pièce il s’agit, son administration en preuve et sa force probante . Motivez vos réponses.  
 
NOTA  :  En fait, comme personne n’a été témoin de l’accident, on ne peut faire de preuve directe de la cause de l’accident, on ne peut donc que faire la preuve par 
présomption de faits. Il s’agit donc de prouver un ensemble de faits qui soient 
suffisamment graves, précis et concordants pour établir que la cause la plus probable du décès est le suicide et non pas un simple accident. L’avocat de la 
défense doit donc être attentif à une foule de détails entourant le décès de Jeanne Bachand et la vie de cette dernière dans les derniers jours, semaines ou 
mois précédant son décès, pour arriver à se décharger de ce fardeau  de la 
preuve.  
 
a) le certificat de décès de Jeanne Bachand délivré par le directeur de l’état civil;  
 
Oui, cet élément de preuve est recevable.  
 
Ce que la pièce prouve  : Il est nécessaire de l’introduire en preuve pour établir la date du 
décès.  
 
Type de pièce  : Il s’agit d’une copie authentique d’un acte authentique, soit la copie d’un 
certificat émanant d’un registre à caractère public dont la loi requiert la tenue par un 
officier public, soit le directeur de l’état civil (art.  107, 108, 109 et 2814  (5) C.c.Q. pour 
l’original; art.  144, 2815 et 2820, al.  1 C.c.Q. pour la copie authentique).  NOTA  : un acte 

 CORRIGÉS  
 
L’administration de la preuve | Corrigés  2 et un certificat (art.  144, al.  2 C.c.Q.) sont tous deux des actes authentiques de 
l’article  2814 (5) C.c.Q.  
 
Administration en preuve  : Le demandeur a déjà, dans sa demande introductive 
d’instance, allégué le décès de Jeanne Bachand et coté le certificat de décès comme pièce 
P-2. Cette pièce sera communiquée (art.  246 et 247.  C.p.c.) et produite au greffe du 
tribunal (art.  250 C.p.c.).  
 
Force probante  : L’énonciation, dans l’acte authentique, des faits que l’officier public avait 
pour mission de constater ou d’inscrire, fait  preuve à l’égard de tous (art.  2818 et 2820, 
al. 1 C.c.Q. pour la copie attestée ). 
 
b) le rapport d’autopsie signé par le docteur Antoine Lupien, médecin légiste à la Sûreté du Québec, faisant état notamment de l’absence de trace de drogue ou de médicament dans le corps de Jeanne Bachand et de l’heure approxi mative du décès;  
 
Oui, ce rapport d’autopsie est recevable pour prouver les fa its et l’avis qu’il contient.  
 
Ce que la pièce prouve  : Dans ce rapport, le médecin légiste aura consigné plusieurs 
constatations , telle l’absence de trace de drogue ou de médicament dans le corps de 
Jeanne Bachand, ce qui indique vraisemblablement que celle -ci n’en avait pas consommé 
dans les heures précédant son décès, ajoutant ainsi un élément à la thèse de la 
défenderesse, à savoir que Jeanne Bachand n’avait pas les facultés affaiblies lors de 
« l’accident  ». De plus, dans ce rapport, le médecin légiste aura établi de façon 
approximative l’heure du décès, toujours à partir de constatations effectuées à l’examen du corps. Il s’agit donc d’un élément nécessaire pour la défense.  
 
Type de pièce : C’est un simple écrit qui rapporte des faits au sens de l’article  2832 C.c.Q.  
 
Administration en preuve  : En vert u de l’article  293 C.p.c., le rapport d’expertise du 
médecin légiste Antoine Lupien tiendra lieu de son témoignage. Pour être recevable, le rapport devra être communiqué à la partie adverse et être v ersé au dossier  du tribunal 
conformément à l’article  239, al. 2 C.p.c.  et aux articles plus généraux 246 , 248 et 250 
C.p.c.  
 
Force probante  : Comme il s’agit d’un écrit devant tenir lieu de témoignage, la force 
probante de ce témoignage est laissée à l’appréciation du tribunal (art.  2845 C.c.Q.).  
 
 CORRIGÉS  
 
L’administration de la preuve | Corrigés  3 c) le rapport dressé par l’agent Frédéric Potvin de la Sûreté du Québec et daté du 
dimanche 22 septembre 00 01; 
 
Oui, cet écrit est recevable pour prouver l es faits  qu’il contient et au sujet desquels 
l’auteur du rapport aurait pu légalement témoigner.  
 
Ce que la pièce prouve  : Le rapport  sera utilisé  pour établir l’endroit où on a trouvé le 
véhicule de Jeanne Bachand, le fait que le corps était à l’intérieur sur le siège et était 
retenu par une ceinture de sécurité (Jeanne Bachand n’avait vraisemblablement pas tenté 
de se détacher pour éviter la noyade), qu’il n’y avait pas de trace de freinage à l’endroit où le véhicule est sorti de la route et, de façon générale, l’état de la route au moment où 
les policiers o nt trouvé le véhicule (faire la corrélation avec l’heure du décès que le 
médecin légiste aura vraisemblablement établie dans son rapport d’autopsie).  
 
Type de pièce  : C’est un si mple écrit au sens de l’article  2832 C.c.Q. Ce  rapport 
(déclaration écrite) d’ un membre de la Sûreté du Québec peut être produi t à titre de 
témo ignage conformément à l’article  292 C.p.c.  
 
Administration en preuve  : Ce rapport est donc communiqué sous l’article  292 C.p.c. 
(pour s’acquitter de l’obligation prévue aux articles  246 et 248 C.p.c. ) et produit au greffe 
du tribunal selon  l’article  250 C.p.c. Toutefois, en vertu du même article, la partie adverse 
pourra exiger la présence du policier à l’enquête.  
 
Force probante  : Comme il s’agit d’un écrit devant tenir lieu de témoignage, la force 
probante de ce témoignage est laissée à l’appréciation du tribunal (art.  2845 C.c.Q.).  
 
d) les états financiers vérifiés dressés par le vérificateur de la société de Jeanne Bachand;  
 
Oui, ces états financiers vérifiés sont recevables pour prouver les faits et l’opinion qu’ils 
contiennent.  
 
Ce que la pièce prouve  : Ce document est nécessaire pour démontrer que la société de 
Jeanne Bachand était acculée à la faillite, ce qui peut constituer l’un des mobiles, sinon le 
seul, de son suicide.  
 
Type de pièce  : c’est un simple écrit au sens de l’article  2832 C.c.Q.  Les états financiers 
tiendront lieu de témoignage de l’expert selon l’article  293 C.p.c.  s’ils ont  été 
communiqués  selon l’article  239, al.  2 C.p.c.  
 
 CORRIGÉS  
 
L’administration de la preuve | Corrigés  4 Administration en preuve  : Comme la défende resse désire mettre en preuve les états 
financiers vérifiés à titre de témoignage d’expert d’un comptable professionnel agréé (le 
vérificateur), elle pourra le s communiquer à la partie adverse et le s verser au dossier  du 
tribunal selon  l’article  239, al. 2, dans les délais prévus aux articles 246, 248, al.  1 et 
250,  al. 1 C.p.c.  
 
Force probante  : Comme il s’agit d’un écrit devant tenir lieu de témoignage, la force 
probante de ce témoignage est laissée à l’appréciation du tribunal (art.  2845 C.c.Q.).  
 
e) les photos du véhicule de Jeanne Bachand, prises le lundi 2 3 septembre 00 01 par 
Gérald Chevrier à l’aide de sa caméra numérique;  
 
Oui, ces pièces sont recevables.  
 
Ce que ces pièces prouvent  : Ces photos sont nécessaires pour montrer l’état du véhicule 
lors de l’accident, soit notamment l’absence de traces de collision avec un autre véhicule 
ou un objet quelconque qui aurait causé le dérapage (autre cause probable).  
 
Type de pièces  : Il s’agit d’éléments matériels qui permettent au juge de faire directement  
ses propres constatations (art.  2854 C.c.Q.).  
 
Administration en preuve  : Cet élément matériel est également un document 
technologique . Un document  est de l’ information  organisée sur un support . L’article  7 
LCJTI crée une présomption quant à la fiabilité du support pour assurer l’intégrité du 
document mais non quant à la fiabilité de l’information qui y est contenue. Ainsi, cette 
présomption ne vise que le support  et sa technologie sous -jacente (ex : pour une photo 
prise avec un i Phone, nul besoin de prouver que le mécanisme de captation de la photo 
permet d’en assurer l’intégrité, cela est présumé) . 
 Quant à l’ information , il doit encore y avoir une preuve distincte de son authenticité et 
c’est précisément ce qui est visé par l’article  2855 C.c.Q. Dans Benisty  c. Kloda , 2018 QCCA 
608, la Cour d’appel nous enseigne que cette preuve distincte d’authenticité peut se faire à l’aide de la documentation inhérente au document, soit les métadonnées (les 
informations entourant la cr éation du document, les propriétés  du document, comme la 
date, l’auteur, les  modifications, l’appareil, etc. ). À défaut de métadonnées, pareille 
preuve pourra être faite par tous moyens.  
 La communication de ce s photos (et leurs métadonnées, si disponibles) en vertu de 
l’article  264 C.p.c., en l’absence de contestation par la partie adverse , sera it suffisante 
 CORRIGÉS  
 
L’administration de la preuve | Corrigés  5 quant à leur admissibilité en preuve.  Elles devront également être produites au greffe du 
tribunal selon l’article 250 C.p.c.  
 
Force probante  : Le tribunal peut tirer de la présentation de cet élé ment matériel toutes 
les conclu sions qu’il estime raisonnables (art.  2856 C.c.Q.).  
 
f) la facture du Garage Simard inc. qui a procédé  à la vérification et à l’entre tien du 
véhicule automobile le vendredi 1 3 septembre 00 01; 
 
Oui, cet écrit est recevable.  
 
Ce que cette pièce prouve  : Cette pièce est nécessaire pour démontrer que le véhicule 
était en bon état de fonctionnement et que l’accident ne peut vraisemblablement pas 
être attribué à une défaillance méca nique (autre cause probable).  
 
Type de pièce  : Il s’agit d’un écrit n on signé, habituellement utilisé dans le cours des 
activités d’une entreprise pour constater un acte juridique, soit le contrat de services pour 
la vérification et  l’entretien du véhicule  (art.  2831 C.c.Q.).  
 
Administration en preuve  : Celui qui invoque un  tel écrit doit prouver qu’il émane de celui 
qu’il prétend en être l’auteur (ar t. 2835 C.c.Q.). Cette preuve sera effectuée par le 
témoignage de l’auteur, le garagiste,  lors de l’audience. Cependant, la communication de 
cette facture, sous  l’article  264 C. p.c., pourra, en l’absence de contestation par la partie 
adverse en vertu du même article, constituer la preuve de l’origine de cette pièce.  Elle 
sera ensuite produite au greffe du tribunal selon  l’article  250 C.p.c.  
 
Force probante  : Il fait preuve de son  contenu (art.  2831 C.c.Q.) une fois la provenance 
prouvée  
 
g) le rapport météorologique du dimanche 2 2 septembre 00 01 démontrant que, le jour 
de l’accident, les conditions climatiques étaient bonnes; ce rapport a été préparé la 
semaine après l’accident;  
 
Oui, c et écrit est recevable.  
 
Ce que cette pièce prouve  : Cette pièce est nécessaire pour démontrer qu ’au moment d e 
l’accident , la chaussée n’était pas glissante ou glacée (autre cause probable).  
 
Type de pièce : Il s’agit d’un écrit ni authentique ni sem i-authentique qui rapporte des 
faits (art.  2832 C.c.Q.) et qui ne peut lui -même en principe faire la preuve de ces faits, 
 CORRIGÉS  
 
L’administration de la preuve | Corrigés  6 lesquels doivent être prouvés par témoin.  Il s’agit d’un rapport (déclaration écrite) du 
service de météorologie que la défenderesse p eut produire à titre de témo ignage 
conformément à l’article  292 C.p.c.  
 
Administration en preuve  : Ce rapport est donc communiqué sous  l’article  292 C.p.c. 
(pour s’acquitter de l’obligation prévue aux articles  246 et 248 C.p.c. ) et produit au greffe 
du tri bunal selon l’article  250 C.p.c. Cependant, la partie adverse pourra exiger la 
présence du représentant du service de météorologie à l’enquête.  
 
Force probante  : La force probante de cet écrit tenant lieu de té moignage sera laissée à 
l’appré ciation du tribunal (art.  2845 C.c.Q.).  
 
h) une courte lettre, trouvée dans le véhicule, écrite à la main et adressée au fils de Jeanne 
Bachand, «  Mon petit William, je serai toujours avec toi. Ne t’inquiète pas pour moi... 
Maman  »; cette lettre n’est pas datée;  
 Oui, cette pièce est recevable, sous réserve de ce qui suit.  
 
Ce que cette pièce prouve  : Cet élément n’est qu’un élément parmi d’autres, mais il 
s’ajoute au reste pour établir l’état d’esprit dans lequel Jeanne Bachand se trouvait le jour 
de l’accident.  
 
Type de pièce : Il s’agit donc d’un écrit ni authentique ni semi -authentique qui rapporte 
un fait (art.  2832 C.c.Q.) et, en principe, un tel écrit n’est pas recevable pour faire la 
preuve des faits qu’il contient. Cependant, il ne s’agit évidemment pas ic i de faire la 
preuve de la véracité de la déclaration (c’est -à-dire qu’il ne s’agit pas de prouver que 
Jeanne Bachand sera toujours avec son fils), mais plutôt d’établir que Jeanne Bachand est 
l’auteure de cette lettre. Il s’agit de prouver un fait pertine nt, et il ne s’agit donc pas de 
ouï-dire.  
 
Administration en preuve  : La défenderesse devra cependant prouver que cet écrit émane 
bien de la défunte, soit vraisemblablement par l’admission du demandeur lors d’un interrogatoire préalable à l’instruction ou lors de l’instruction qu’il s’agit bien de l’écriture 
de sa femme, à moins qu’il ne soit nécessaire d’obtenir au préalable une expertise 
d’écriture pour établir ce fait. Cependant, dans les circonstances, il est probable que la défenderesse puisse com muniquer, en vertu de l’article  264 C.p.c., cette lettre, et que la 
partie adverse ne conteste pas en vertu du même article, ce qui établira de ce fait la preuve que cet écrit émane bien de la défunte.  Elle sera ensuite produite au greffe du 
tribunal selon  l’article  250 C.p.c.  
 CORRIGÉS  
 
L’administration de la preuve | Corrigés  7  
Force probante  : Aucune véritablement.  Cette lettre n’est pas datée, mais vu l’ensemble 
des circonstances, l’avocat de la défense pourrait plaider qu’il s’agit d’un autre élément 
établissant le suicide, puisqu’elle a toutes les apparences  d’un message d’adieu.  
 
i) la facture de la Pharmacie Denise Leblanc, datée du mardi 17 septembre 00 01, 
conce rnant l’achat d’antidépresseurs.  
 
Oui, cet élément de preuve est recevable.  
 
Ce que cette pièce prouve : Il s’agit d’une pièce nécessaire pour démontrer la prise de 
médication relative à l’état dépressif de Jeanne Bachand au moment de l’accident , qui 
rend probable l’état dépressif.  
 
Type de pièce : Il s’agit d’un écrit non signé  et habituellement utilisé dan s le cours  des 
activités d’une entreprise  pour co nstater un acte juridique (art.  2831 C.c.Q.).   
 Administration en preuve  : Celui qui l’invoque doit prouver qu’il émane de celui qu’il 
prétend e n être l’auteur (art.  2835 C.c.Q.). Cette preuve se fera par l e témoignage du 
représentant de la pharmacie qui viendra, à l’instruction, établir ce fait. Cependant, la communication après défense de cette  facture, en vertu de l’article  264 C.p.c., pourra, en 
l’absence de contestation de la partie adverse en vertu du même article, constituer cette preuve de l’origine du document.  Elle sera ensuite produite au greffe du tribunal selon 
l’article  250 C.p.c.  
 Force probante  : La facture fait  preuve de son contenu,  soit la vente d’antidépresseurs à 
Jeanne Bachand. (art.  2831 C.c.Q.).  
 
*  *  *  *  * 
 
2. Par quelle procédure pourrez -vous empêcher la tenue de cet interrogatoire? Motivez votre 
réponse.  
 
L’avocat de La Protectrice pourra empêcher la tenue de cet interrogatoire préalable à 
l’instruction en présentant une demande en cours d’instance pour faire déclarer la citation à 
comparaître abusive et en demander l’ annulation ou la cassation en se fondant sur les 
articles  53 al. 1 in fine  et 101 C.p.c. De plus , l’article  221, al.  1 C.p.c. prévoit que 
l’interrogatoire doit être prévu au protocole, ce qui n’est pas le cas ici. Même si les parties 
peuvent modifier le protocole , l’article  150, al. 2 C.p.c. requiert l’accord du tribunal puisque 
la modification porte sur autre chose que les délais convenus ou un élément propre à faciliter 
 CORRIGÉS  
 
L’administration de la preuve | Corrigés  8 le déroulement de l’instance. Évidemment, cette demande devra être présentée avant le 
jeudi 14 avril 0002  et pourra l’être d evant le greffier spécial, art.  72, al.  1 C.p.c.  
 
3. Quels motifs invoquerez -vous au soutien de votre demande? Motivez vot re réponse et 
appuyez- la en faisant référence aux faits précis et pertinents.  
 
Rien n’indique à ce jour  que l’interrogatoire de ce tiers ait été prévu au protocole de l’instance 
(art.  148, al.  2 (3) et 221 C.p.c.), il s’agit d’un  motif pour s’opposer à sa tenue . 
 De plus, l’avocat de la défenderesse invoquera le fait qu’il a refusé de consentir à 
l’interrogatoire de ce tiers et , même si le tiers acceptait d’être interrogé, l’interrogatoire  n’a 
pas été précédé de l’ autorisation judiciaire  requise , vu le défa ut de consentement de l’avocat 
de la défenderesse,  par l’article  221, al.  3 C.p.c.  
 
Les faits précis et pertinents  : Frédéric Potvin est un tiers; il n’est, en effet, ni une partie (ni 
son agent, employé ou représentant) ni une personne mentionnée à l’arti cle 221, al.  2 C.p.c.  
 
*  *  *  *  * 
 
4. M
e Rosemarie Toussaint , avocat e du demandeur, peut -elle contraindre Gérald Chevrier à 
se présenter à cet interrogatoire préalable à l’instruction? Motivez votre réponse. 
 
Oui, l’expert en sinistres qui agit pour le compte de l’assureur est un «  agent  » susceptible 
d’être interrogé en vertu de l’ar ticle  221, al.  2 (1) C.p.c. (Prévoyance Cie d’assurance 
c. Construction du Fleuve Ltée , [1982] C.A. 532; Boiler Inspection & Insurance Co. o f Canada c. 
Saint -Louis -de-France  (Corp. Municipale de la paroisse de) , REJB 1993- 56158, J.E. 93- 1869 
C.A.; Mauricienne, société mutuelle d’assurance générale c. Gaston Brouillette inc.,  REJB 
1999 -11782 C.S. ; Royal Sunalliance du Canada c. Isolation CTL inc.,  2007 QCCS 115).  
 5. Gérald Ch evrier peut -il être contraint de donner communication et de laisser prendre des 
copies des photographies qu’il a prises de la voiture de Jeanne Bachand, le lundi 
23 septembre 00 01? Motivez votre réponse.  
 
Oui, l’expert en sinistres peut être contraint de produire des photographies prises durant son enquête, car il ne s’agit pas de renseignements confidentiels ( Société mutuelle d’assurance 
contre l’incendie de Compton- Sherbrooke c.  Excavation Castonguay et Frères ltée , J.E. 86 -898, 
C.Q.). L’article  270 C.p.c . s’applique via l’article  227, al.  1 C.p.c.  Cet interrogatoire doit 
cependant se limiter aux constatations factuelles de l’expert sur les faits, circonstances et 
documents utilisés pour préparer son rapport mais pas sur son opinion, son cheminement 
 CORRIGÉS  
 
L’administration de la preuve | Corrigés  9 intell ectuel, son analyse, sa méthodologie et ses conclusions ( Développements Limoges inc. 
c. WSP Canada inc., 2016 QCCS 353)  
 
6. Gérald Chevrier peut -il être contraint de donner communication et de laisser prendre une 
copie du rapport qu’il a fait à votre cliente, La Protectrice? Motivez votre réponse.  
 
Non, il s’agit d’un rapport d’un expert en sinistres; puisque ce document a été préparé en 
vue d’un litige, il a un caractère privilégié et une partie ne peut contraindre un expert de la 
partie adverse à communiquer un tel rapport et à en laisser prendre une copie. En conséquence, on ne peut forcer la communication du rapport de Gérald Chevrier ( Gerling 
Global compagnie d’assurances générales c. Sanguinet Express  Inc., [1989] R.D.J. 93, C.A.). , 
ni des version s préliminaires de son rapport ( Mabarex c. Ville de Vaudeuil -Dorion , 2017 QCCS 
5580  [15] qui y cite Poulin c. Prat , 1994 CanLII 5421 (C .A.), [29]) . 
  
 CORRIGÉS  
 
L’administration de la preuve | Corrigés  10 EXERCICE 2  
 
DOSSIER NATURO YAOURT INC. :  CORRIGÉ  
 
 
1. Quant à l’argument invoqué par Me Najat Kirouky , selon lequel le dossier psychiatrique 
couvre plusieurs années et que son contenu n’est pas pertinent car il pourrait concerner 
des problèmes sans lien avec la présente affaire, énoncez votre réplique et motivez votre 
réponse.  
 
Une partie du dossier est cer tainement pertinente au présent litige, notamment en ce qui a 
trait à l’état de santé mentale actuel de la demanderesse, mais il appartient au tribunal de 
décider si cela est nécessaire pour établir l’état mental de la demanderesse  (art.  245 C.p.c.). 
Le tr ibunal pourra prendre connaissance du dossier ex parte  si requis, pour décider ce qui est 
pertinent ou non.  
 
*  *  *  *  * 
 
2. Pouvez -vous demander le rejet du rapport de l’expert Camille Stuart pour cause de 
partialité? Motivez votre réponse.  
 
Oui, en vertu de l’article 241 C.p.c. si le rapport s’avère partial en lui -même. Ce que cet article 
permet de faire, c’est d’écarter d’un dossier un rapport d’expertise pour l’un ou l’autre des 
motifs qui y sont mentionnés (notamment pour cause de partialité) et non de faire le procès 
de la crédibilité de son auteur  en raison du fait qu’il est l’ami intime de la demanderesse . 
 
Rappelons que même s’il existe une relation de longue date entre un expert et la demanderesse, cela ne rend pas l’expert nécessairement inap te à produire un rapport 
d’expertise et à témoigner, le cas échéant (art. 276, 293 et 294 C.p.c.).  En effet, le simple fait 
que l’expert ait un lien quelconque avec une partie n’est pas en soi suffisant pour conclure à 
sa partialité ( Corporation de l’École polytechnique de Montréal c. L’Association des maîtres 
couvreurs du Québec et al., 2020 QCCS 2675). Il incombera au tribunal d’évaluer la crédibilité de l’expert.  
 
*  *  *  *  * 
 
 CORRIGÉS  
 
L’administration de la preuve | Corrigés  11 3. Votre objection est -elle bien fondée? Motivez votre réponse.  
 
Non, puisqu’il s’agit d’un aveu extrajudiciaire, sa force probante est laissée à l’appréciation du 
tribunal (art.  2852 C.c.Q.). La demanderesse pourrait donc donner des explications au tribunal 
pour justifier la différence entre la version donné e à l’enquêtrice et sa version à l’instruction . 
 
De plus, l ’article  1609 C.c.Q. prévoit que toute déclaration obtenue du créancier par le 
débiteur, un assureur ou un représentant, et liée au préjudice corporel ou moral subi par le 
créancier, est sans effet  lorsqu ’elle a été obtenue dans les 30  jours du fait dommageable et 
qu’elle est préjudiciable au créancier. La demanderesse pourrait donc s’oppos er à la preuve 
de cet aveu extrajudiciaire puisqu’il a des effets juridiques contre elle  et a été ob tenu lors d e 
la rencontre du 30  juin 0015 , à la suite de l’incident survenu le 25  juin 00 15. 
 
.*  *  *  *  *  
 
4. L’objection de Me Najat Kirouky  est-elle bien fondée? Motivez votre réponse.  
 
Non, puisque la prohibition de l'article 2863 C.c.Q. ne vise que les parties au contrat, pas les 
tiers. La défenderesse, Naturo Yaourt  inc., est un tiers à ce contrat et elle peut donc, par 
preuve testimoniale , même s’il s’agit du témoignage d’un témoin qu i est également une 
partie à ce contrat , contredire un acte juridique constaté par écrit.  
 
*  *  *  *  * 
 
5. Avez -vous une réplique à cet argument de Me Najat Kirouky ? Motivez votre réponse.  
 
Non. L’opposition est valable parce que sa transmission par courriel, soit un moyen 
technologique, constitue une notification conforme au Code de procédure civile (art.  133 
C.p.c. et art. 4 R.C.Q.).  La présomption d’envoi et de réception es t d’ailleurs prévue à 
l’article  31, al. 1 et 2 de la Loi concernant le cadre  juridique des technologies de l’information.  
 
*  *  *  *  * 
 
6. Quelle sera votre réplique à l’objection de Me Najat Kirouky ? Motivez votre réponse.  
 
La preuve est recevable selon l'article 2858 C.c.Q. Une procédure de surveillance et de 
filature, même dans des lieux publics, représente une atteinte à la vie privée, mais elle ne déconsidère pas l'administration de la justice si elle n'est pas abusive et  si la victime de cette 
violation tente d'empêcher la preuve d'un abus de droit (voir la décision de la Cour d'appel dans l'affaire Syndicat des travailleuses et travailleurs de Bridgestone / Firestone de Joliette CSN c. Trudeau, REJB 1999- 14156, C.A.).  Une vidéo dans laquelle une personne est filmée à 
 CORRIGÉS  
 
L’administration de la preuve | Corrigés  12 l’extérieur de son domicile peut être admise, selon les circonstances, puisqu’elle est à la vue 
de ses voisins et des passants, l’expectative de vie privée est diminuée ( Veilleux c. Compagnie 
d’assurance -vie Rencorp, 2008 QCCA 257) . 
 
*  *  *  *  * 
 
7. La réplique de Me Najat Kirouky  est-elle bien fondée? Motivez votre réponse.  
 
Non, parce que la déposition recueillie lors de cet interrogatoire hors la présence du tribunal 
est versée au greffe du tribunal pour valoir comme si elle avait été recu eillie devant le tribunal 
(art.  295, al.  2 C.p.c.).  Les parties n’ont aucune discrétion à cet égard.  
 CORRIGÉS  
 
L’administration de la preuve | Corrigés  13 EXERCICE 3  
 
DOSSIER NADEAU  : CORRIGÉ  
 
 
1. Pouvez -vous formuler une objection à cette réponse du demandeur pour les motifs 
suivants  : 
 
a) le contrat P -1 est un acte authentique et le demandeur n’a pas suivi la procé dure pour 
faire déclarer faux ce document, conformément à l’article 258 C.p.c. Motivez votre 
réponse.  
 
Non, art.  2821 C.c.Q. La visite des lieux n’est pas un  fait que la notaire a pour mission de 
constater, mais seulement d ’inscrire, soit d e rapporter fidèlement (déclaration des 
parties).  La déclaration de faux n’est donc pas nécessaire.  
 
b) le témoin ne peut pas contredire les termes du contrat de vente écrit. Motivez votre 
réponse.  
 
Non , l’article  2863 C.c.Q. limite la prohibition à l’acte juridique comme tel mais non aux 
faits matériels contenus dans l’acte.  Ainsi b ien que le demandeur soit partie au contrat, 
le fait matériel de l’examen de la toiture  peut être contredit par témoignage parce que le 
témoignage de la partie ne vise pas à contredire l’acte juridique qui y est contenu, mais 
bien un fait matériel que le notaire a inscrit . Le fait matériel inscrit correctement par le 
notaire peut être contredi t par  tous moyens dont le  témoignage. Si le témoin tentait de 
contredire un aspect de l’acte juridique comme tel, il aurait fallu qu’il y ait  un 
commencement de preuve  pour que son témoignage soit admissible. Subsidiairement, 
dans l’allégation du paragraph e 6 de la défense, le défendeur admet le fait que le 
demandeur n’est pas monté sur la toiture contrairement à ce qui est inscrit dans l’acte de vente  P-1. 
 
*  *  *  *  * 
 
2. Pouvez -vous formuler une objection à cette réponse, au motif que le contenu du con trat 
signé par le demandeur, la veille avec un tiers, ne peut être prouvé par témoin puisqu’il est nécessaire de déposer l’écrit? Motivez votre réponse.  
 
 CORRIGÉS  
 
L’administration de la preuve | Corrigés  14 Oui, art.  2860 C.c.Q. Il y a un écrit qui constate l’acte juridique et quel que soit le montant en 
cause, la règle de la meilleure preuve nécessite la production de l’original de l’écrit.  
 
*  *  *  *  * 
 
3. Pouvez -vous formuler une objection à cette réponse du demandeur au motif que par son 
témoignage, il contredit le contrat écrit, pièce D-1, qui établit clairement que le béton a été 
coulé sur de la pierre concassée? Motivez votre réponse.  
 
Non, art.  2863 C.c.Q., parce que le demandeur n’est pas partie au contrat qui a été conclu 
entre le défendeur Guy Nadeau et Les Planchers Bétonnix inc., pièce  D-1 et qu e l’article ne 
s’applique qu’aux parties à l’acte juridique (contrat  D-1). 
 
*  *  *  *  * 
 
4. Pouvez -vous formuler une objection quant au témoignage de Jean Cloutier? Motivez votre 
réponse.  
 
Oui, le rapport d’expertise de Jean -Pierre Lac hance est un simple  écrit (art.  2832 C.c.Q.). Jean 
Cloutier n’est pas un témoin compétent pour discuter de son contenu puisqu’il n’est pas l’auteur 
du docume nt. Ce serait du ouï -dire (art.  2843 C.c.Q.). De plus, le document a été communiqué 
et versé au dossier du tribunal à titre de rapport d’expert  selon  l’article  239,  al. 2 C.p.c . Il tient 
lieu du témoignage de Jean -Pierre Lachan ce et de personne d’autre (art.  293 C.p.c.).  
 
*  *  *  *  * 
 
5. L’avocat du demandeur peut- il formuler une objection  : 
 
a) à la première réponse do nnée par Guy Nadeau? Motivez votre réponse.  
 
Oui, art.  2863 C.c.Q., puisque le défendeur ne peut, par son témoignage, contredire le 
contrat de vente  P-2, soit changer le montant de la transaction, à moins que le tribunal 
ne considère qu’il y ait commenceme nt de preuve.  
 
b) à l’introduction  en preuve de la page de l'agenda de Guy Nadeau? Motivez votre 
réponse.  
 
Oui, puisque la page de l’agenda de Guy Nadeau indique un paiement reçu, elle constitue 
un papier domestique qui ne peut faire preuve que contre son auteur, soit le défendeur 
Guy Nadeau (art.  2833 C.c.Q.) (self serving évidence ). 
 
 CORRIGÉS  
 
L’administration de la preuve | Corrigés  15 NOTA  : Même si l’avocat du demandeur n’a pas notifié à l’avocat du défendeur une 
déclaration sous serment niant l’origine ou l’intégrité du document, à la suite 
de sa not ification en vertu de l’article  264 C.p.c., cela ne l’empêche pas de 
soulever les arguments de dro it indiqués ci -dessus à l’encon tre de 
l’admissibilité en preuve de la page de l’agenda.  
