PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  1  
L’ADMINISTRATION DE LA PREUVE  
 
 
EXERCICE 1  
 
DOSSIER JOUETS D’ENFANTS INC.  : RÉSUMÉ S DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
Jeanne Bachand, présidente de Jouets d’Enfants inc., une entreprise de fabrication de poupées, 
était, jusqu’à tout récemment, une femme d’affaires occupée. Elle était à la tête d’une entreprise 
rentable. Elle résidait à Gatineau avec son mari, Philippe Harel.  
 
Le jeudi 1er mars 00 01, alors qu’elle rentrait chez elle après avoir visité des clients au Québec, 
elle perdit le contrôle de sa voiture sur la chaussée glissante. Heureusement, sa voiture s’arrêta 
juste au bord de la rivière Gatineau, sans qu’il y ait eu de dommages. À la suit e de cet incident 
qui lui a fait très peur et dont elle a abondamment parlé à sa famille et à ses amis, Jeanne Bachand 
s’est rendu compte qu’elle n’avait pas d’assurance -vie. Le vendredi 9  mars 00 01, elle remplit, à 
Québec, une proposition écrite d’assuran ce-vie, au siège de La Protectrice, compagnie 
d’assurances. Le vendredi 16 mars 0 001, l’assureur accepte cette proposition et délivre une 
police d’assurance sur la vie de Jeanne Bachand au montant de 500  000 $, comportant une 
indemnité additionnelle de 500  000 $ en cas de mort accidentelle.  
 
Depuis l’été 00 01, les produits manufacturés par Jouets d’Enfants inc. ne se vendent plus aux 
États -Unis, le marché le plus lucratif de la société. En effet, une société américaine a mis sur le 
marché des poupées semblables à moindre prix. De plus, les variations du taux d’intérêt et du 
dollar américain ont eu un effet catastrophique sur les ventes et liquidités de l’entreprise.  
 Le dimanche 2 2 septembre 00 01, les agents de la Sûreté du Québec ont trouvé le véhicule de 
Jeanne Bachand dans la rivière Gatineau, à l’endroit même où elle avait failli avoir un accident au mois de mars 00 01. Le corps de Jeanne Bachand était à l’intérieur du véhicule, sur le siège du  
conducteur, et était retenu par la ceinture de sécurité. Le véhicule paraissait intact. Aucune trace 
de freinage ne paraissait à l’endroit où le véhicule était sorti de la route pour sombrer dans les 
eaux de la rivière et l’accident demeure inexpliqué. De  plus, les agents ont trouvé, dans un porte -
documents appartenant à la victime, les derniers états financiers qui démontrent que la société Jouets d’Enfants  inc. est acculée à la faillite. L’un de ces agents, le sergent Frédéric Potvin, a 
dressé un rapport  complet de cet événement.  
 

PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  2 L’époux de Jeanne Bachand, Philippe Harel, est le seul héritier et bénéficiaire de la police 
d’assurance sur la vie de Jeanne Bachand auprès de La Protectrice (n° police 509239). Il  a 
réclamé, à la compagnie d’assurances, l’inde mnité de la police d’assurance, soit un montant de 
500 000 $ payable en cas de mort naturelle et un montant supplémentaire de 500  000 $ payable 
en cas de mort accidentelle. Cependant, La Protectrice refuse de payer ces montants parce qu’elle estime que le décès de Jeanne Bachand résulte d’un suicide. Cette police a été souscrite moins d’un an avant le décès de Jeanne Bachand et contient une exclusion en cas de suicide dans 
les deux  ans de l’émission de la police. Philippe Harel a donc intenté une action con tre La 
Protectrice pour un montant de 1  000 000 $. 
 La demande introductive d’instance ainsi que l’avis d’assignation (non reproduit) ont été signifiés 
au siège de La Protectrice, à Québec, le lundi 6  janvier 00 02. La  Protectrice vous a transmis le 
jour mê me ces actes de procédure et elle vous a donné des instructions afin de protéger ses 
droits en vous précisant qu’elle vous fera parvenir son dossier d’ici quelques jours.  
   
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  3 CANADA  
 
PROVINCE DE QUÉBEC C   O   U   R           S   U   P   É   R   I   E   U   R   E  
DISTRICT DE GATINEAU   
 
 N° : 550 -17-000098- 019 PHILIPPE HAREL, domicilié au 30, rue de La 
Guillotine, Gatineau, district de Gatineau, 
province de Québec, J8H  7K6 
 
demandeur  
 
c. 
 LA PROTECTRICE, compagnie d’assurances, 
ayant  son siège au  100, chemin de L a 
Canardière, Québec, district de Québec, province de Québec, G1K  5A7 
 
défenderesse  
   
 
 
DEMANDE INTRODUCTIVE D’INSTANCE  
_________________________________  
 
AU SOUTIEN DE SA DEMANDE, LE DEMANDEUR EXPOSE  : 
  
1. Le 16 mars 00 01, la défenderesse  délivr e une police d’assurance sur la vie de Jeanne 
Bachand, qui prévoit le paiement d’une indemnité de 500  000 $ en cas de mort naturelle 
et d’une indemnité additionnelle de 500  000 $ en cas de mort accidentelle, tel qu’il appert 
de la police d’assurance numé ro 509239, pièce P- 1; 
 
2. Le demandeur est le bénéficiaire de la police d’assurance, tel qu’il appert de cette police, 
pièce  P-1; 
 
3. Le 22 septembre 00 01, Jeanne Bachand décèd e, tel qu’il appert du certificat de décès, 
pièce P -2; 
 NOTA  : à des fins pédagogiques, il est possible que certaines techniques de rédaction 
enseignées n’aient pas été respectées.  
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  4 4. Ce décès survient  lors d’un  accident d’automobile qui se  produit sur la route 105 dans la 
municipalité de Gatineau;  
 
5. Le 4 octobre 00 01, le demandeur réclame à la défenderesse le paiement de l’indemnité 
de l’assurance en raison de la mort accidentelle de Jeanne Bachand;  
 6. La défenderesse refuse de payer  au demandeur les montants réclamés en vertu du 
contrat d’assurance, tel qu’il appert d’une lettre de refus datée du 29 novembre 00 01, 
pièce P -3; 
 7. La défenderesse refuse toujours de payer au demandeur la somme réclamée de 
1 000 000 $, bien que dûment mise en demeure par une lettre des avocats soussignés 
datée du  13 décembre 00 01, tel qu’ il appert de la lettre de mise en demeure et du 
procès -verbal de signification,  pièce  P-4; 
  POUR CES MOTIFS, PLAISE AU TRIBUNAL : 
 
CONDAMNER  la défenderesse à payer au demandeur la somme de 1  000 000 $ avec 
intérêts au taux légal et l’indemnité additionne lle prévue par la loi à compter du 
29 novembre 00 01. 
 
Le tout avec frais de justice.  
 
Gatineau, le 31 décembre 00 01 
 
(s) Demers et associés  
____________________________________  
Avocats du demandeur  
Avocate responsable  : Rosemarie Toussaint  
Courriel : rtoussaint@demersavocat.com  
DEMERS ET ASSOCIÉS  
269, boulevard Marseille  
Gatineau (Québec)  J8R 2N5  
Téléphone  : (819) 778 -7654  
Télécopieur  : (819) 778- 7666  
Notre référence  : RT- 5415- 01 
 Copie conforme  
                         
DEMERS ET ASSOCIÉS  
Avocats du  demandeur    
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  5 1. Vous faites une revue de votre dossier et notamment des pièces et des documents fournis 
par Gérald Chevrier, expert en sinistres, qui a mené une enquête sérieuse sur les 
circonstances du décès de Jeanne Bachand, pour le compte de votre clien te, La Protectrice.  
 
À l’égard de chacune de ces pièces, indiquez si elle  est recevable à l’instruction, ce qu’elle 
prouve, de quel type de pièce il s’agit, son administration en preuve et sa force probante.  
Motivez vos réponses.  
 
NOTA  :  En fait, comme pe rsonne n’a été témoin de l’accident, on ne peut faire de preuve 
directe de la cause de l’accident, on ne peut donc que faire la preuve par 
présomption de faits. Il s’agit donc de prouver un ensemble de faits qui soient 
des présomptions suffisamment graves,  précis et concordante s pour établir que 
la cause la plus probable du décès est le suicide et non pas un simple accident. L’avocat de la défense doit donc être attentif à une foule de détails entourant le décès de Jeanne Bachand et la vie de cette dernière dans les derniers jours, 
semaines ou mois précédant son décès, pour arriver à se décharger de ce fardeau de la preuve.  
 
a) le certificat de décès de Jeanne Bachand délivré par le directeur de l’état civil;  
 
b) le rapport d’autopsie signé par le docteur Antoine Lupien, médecin légiste à la Sûreté 
du Québec, faisant état notamment de l’absence de trace de drogue ou de médicament dans le corps de Jeanne Bachand et de l’heure approxi mative du décès;  
 
c) le rapport dressé par l’agent Frédéric Potvin de la Sûreté du Québec et daté du dimanche 22 septembre 00 01; 
 
d) les états financiers vérifiés dressés par le vérificateur de la société de Jeanne Bachand;  
 
e) les photos du véhicule de Jeanne Bachand, prises le lundi 2 3 septembre 00 01 par 
Gérald Chevrier à l’aide de sa caméra numérique;  
 
f) la facture du Garage Simard inc. qui a procédé  à la vérification et à l’entre tien du 
véhicule automobile le vendredi 1 3 septembre 0 001; 
 
g) le rapport météorologique du dimanche 2 2 septembre 0001  démontrant que, le jour 
de l’accident, les conditions climatiques étaient bo nnes; ce rapport a été préparé dans 
la semaine après l’accident;  
 
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  6 h) une courte lettre, trouvée dans le véhicule, écrite à la main et adressée au fils de Jeanne 
Bachand, «  Mon petit William, je serai toujours avec toi. Ne t’inquiète pas pour moi... 
Maman  »; cette lettre n’est pas datée;  
 
i) la facture de la Pharmacie Denise Leblanc, datée du mardi 17 septembre 00 01, 
concernant l’achat d’antidépresseurs.  
 
*  *  *  *  * 
 
Dans ce dossier, après que la  réponse ait été notifiée et produite, indiquant l’intention de votre 
cliente de contester la demande  et vous indiquant comme avocat  au dossier , Me Rosemarie 
Toussaint  et vous -même avez convenu d’ un protocole de l’instance, lequel fut notifié aux parties 
et déposé au greffe du tribunal le lundi 10 février 0 002. Dans le protocole de l’instance, vous 
avez convenu notamment avec Me Toussaint  que la défense serait  orale conformément à 
l’article  171 C.p .c. Les éléments de la contestation de la défenderesse ont été consignés au 
protocole de l’instance et s’énoncent comme suit  : 
 - Le décès de Jeanne Bachand ne résulte pas d’un accident.  
 - Le décès de Jeanne Bachand résulte d’un suicide.  
 
- Ce suicide est  survenu à l’ intérieur de la période de deux  ans suivant la souscription de la 
police d’assurance.  
 
- Or, la police souscrite sur la vie de Jeanne Bachand contient une exclusion en cas de suicide 
dans les deux  ans de l’émission de la police.  
 - En conséque nce, la défenderesse ne doit rien au demandeur.  
 
Le mardi 31 mars 00 02, M
e Rosemarie Toussaint  vous téléphone et vous dema nde si vous 
consentez à ce qu’elle  procède, le mardi 14 avril 00 02, à l’interrogatoire oral préalable à 
l’instruction du sergent -détective Frédéric Potvin de la Sûreté du Québec.  
 
Vous vous opposez à la tenue de cet interrogatoire parce que vous avez déjà un dossier  fixé ce 
jour- là pour instruction et que l’interrogatoire sera une perte de temps, car le sergent -détective 
connaît peu de choses de l’accident.  
 Le même jour, vous confirmez à M
e Toussaint  votre refus de consentir à cet interrogatoire en lui 
faisant parvenir, par courriel, une lettre en ce sens.  
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  7  
Le mercredi  1er avril 00 02, Me Toussaint  vous notifie un avis indiquant qu’ elle procédera, le mardi  
14 avril 00 02, à 10  h, au Palais de  justice de Gatineau, à l’interrogatoire oral préalable à 
l’instruction du sergent- détective Frédéric Potvin.  
 Vous communiquez par la suite avec le sergent- détective qui vous informe qu’il a effectivement 
reçu signification, le mercredi 1
er avril 00 02, d’une citation à comparaître accompagnée d’une 
avance sur les indemnités et allocations auxquelles il peut avoir droit, l’enjoignant de comparaître 
le mardi 14 avril 00 02, à 10  h. À votre demande, il vous transmet le jour même une copie de 
cette citation.  
 
Après réflexion, vous décidez d’empêcher la tenue de cet interrogatoire.  
 2. Par quelle procédure pourrez -vous empêcher la tenue de cet interrogatoire? Motivez votre 
réponse.  
 3. Quels motifs invoquerez -vous au soutien de votre demande? Motivez votre réponse et 
appuyez- la en faisant référence aux faits précis et pertinents.  
 
Tel qu’indiqué, Gérald Chevrier, expert e n sinistres agissant pour le compte de votre cliente, la 
compagnie d’assurances La Protectrice, a effectivement fait une enquête sur les circonstances 
du décès de Jeanne Bachand.  
 
Le vendredi 22 mai 00 02, M
e Rosemarie Toussaint vous indique qu’elle  entend interroger 
Gérald Chevrier le mercredi 3 juin 00 02. Le protocole de l’instance prévoit que l’interrogatoire 
préalable à l’instruction d’un agent de la défenderesse sera tenu au plus tard le 5 juin 00 02. Elle 
vous demande d’en informer Gé rald Chevrier et vous avise qu’e lle demandera à ce dernier de 
produire, lors de cet interrogatoire, les photos qu’il a prises de l’automobile de Jeanne Bachand, 
ainsi que le rapport d’accident qu’il a remis à votre cliente, rapport dont vous avez reçu copie.  
 
4. Me Rosemarie Toussaint , avocat e du demandeur, peut -elle contraindre Gérald Chevrier à 
se présenter à cet interrogatoire préalable à l’instruction? Motivez votre réponse. 
 
5. Gérald Chevrier peut -il être contraint de donner communication et de laisser prendre des 
copies des photographies qu’il a prises de la voiture de Jeanne Bachand, le lundi 
23 septembre 00 01? Motivez votre réponse.  
 
6. Gérald Chevrier peut -il être contraint de donner communication et de laisser prendre une 
copie du rapport qu’il a fait à votre cliente, La Protectrice? Motivez votre réponse.   
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  8 EXERCICE 2  
 
DOSSIER NATURO YAOURT INC.  : RÉSUMÉS  DES FAITS  ET QUESTIONS  
 
 
Vous représentez la société Naturo Yaourt inc. , dont le siège et l’usine sont situés au 4140, 
boulevard Commercial, à Saint -Hilaire. Votre cliente est poursuivie par Martine Lupien, femme 
d’affaires de la région de Magog, qui affirme avoir découvert une griffe de chat dans un yogourt 
fabriqué par Naturo Yaourt inc.  
 
Le mercredi 23  septembre 00 15, vous prenez connaissance de la demande introductive 
d’instance signifiée à votre cliente le matin même.  
  
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  9 CANADA  
 
PROVINCE DE QUÉBEC C    O    U    R        D   U       Q    U    É    B    E    C  
DISTRICT DE SAINT -FRANÇOIS  (Chambre civile)  
    
 
 
N° : 450 -22-001284- 203 MARTINE LUPIEN, domiciliée au 246B, 
1re Avenue Sud, à Magog, district de Saint -
François, province de Québec, G5A  1M5 
 
demanderesse  
 
 c. 
 
 NATURO YAOURT INC., personne morale, ayant 
son siège au 4140, boulevard Commercial, à 
Saint -Hilaire, district de Saint -Hyacint he, province 
de Québec, G1R  9J6 
 
défenderesse  
 ____________________________________  
 
 
DEMANDE INTRODUCTIVE D’INSTANCE  
_________________________________  
 
AU SOUTIEN DE SA DEM ANDE, LA DEMANDERESSE EXPOSE  : 
 
1. La demanderesse est une femme d’affaires demeurant dans la région de Magog;  
 
2. La défenderesse est une société œuvrant dans le domaine de la fabrication de produits 
alimentaires;  
 
3. Le 25 juin 00 15, la demanderesse ach ète à Magog des yogourts nature de marque 
« BioLigne  » fabriqués par la défenderesse, tel qu’il appert de la facture, pièce P -1;  
 
NOTA  : à des fins pédagogiques, il est possible que certaines techniques de rédaction 
enseignées n’aient pas été respectées.  
 
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  10 4. Cette même journée, dès son retour de l’épicerie, la demanderesse ouvre  l’emballage 
pour consommer l’un des six yogourts;  
 
5. Alors qu’elle achève  de manger son y ogourt, la demanderesse croque un objet qui s’y 
trouve  et qu’elle retire  immédiatement de sa bouche;  
 6. Après analyse par un microbiologiste, il appert que cet objet est une griffe de chat ou de 
gros rongeur;  
 
7. Le 26 juin 00 15, la demanderesse, très troublée par cette découverte, prend  contact 
avec le service à la clie ntèle de la défenderesse, dont les coordonnées paraissent sur 
l’étiquette du produit;  
 8. Le 30 juin 00 15, la défenderesse retient les services d’une enquêtrice pour rencontrer 
la demanderesse et recueillir sa version des faits;  
 9. L’enquêtrice, Renée Bourassa, prend  possession de l’objet trouvé dans le pot de yogourt, 
de même que du contenant et des autres yogourts du même emballage;  
 10. Le 10 juillet 00 15, la défenderesse  fait parvenir à la demanderesse une lettre 
accompagnée d’un chèque de 5,89  $ portant l’inscr iption «  paiement final », en 
remboursement du prix d’achat du produit, tel qu’il appert de la lettre et du chèque, en liasse, pièce P -2; 
 
11. À la suite de la découverte de la griffe dans le  contenant de yogourt, la deman deresse est 
très troublée,  subit un préjudice important et doit consulter à plusieurs reprises le 
docteur Jean- Maurice Clark, psychiatre, qui diagnostique  chez elle une psychose 
consécutive à un choc post- traumatique;  
 12. La demanderesse est traitée par un médecin généraliste pour des pro blèmes d’insomnie 
et de perte d’appétit consécutifs à cet événement et elle prend  des médicaments 
prescrits par ce médecin;  
 
13. La demanderesse, qui possède une boutique d’objets d’art sur la rue Principale, à Magog, 
est incapable de vaquer à ses occupati ons pendant deux semaines  et perd  les revenus de 
deux des meilleures semaines de l’été 00 15, la saison touris tique ayant débuté en fo rce 
dans la région de l’Estrie;  
 
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  11 14. Cette incapacité de vaquer à ses occupations et d e s’occuper de son entreprise représe nte 
des pertes de revenu de  28 000 $ pour la demanderesse;  
 
15. De plus, les gestes de la défenderesse, qui a rejeté de façon cavalière les prétentions de 
la demanderesse en lui faisant parvenir un chèque en remboursement des produits 
achetés et en tournant en ridicule ses préte ntions, permettent à la demande resse de 
réclamer des dommages moraux de 5  000 $; 
 16. Enfin, la demanderesse demande que la défenderesse soit condamnée à payer une somme de 5  000 $ afin de compenser pour les souffrances et inconvénients qu’elle a 
subis;  
 
17. La défenderesse devait fournir des aliments sains et exempts de corps étrangers, ce à quoi 
elle a failli, et elle est donc responsable de tous les dommages découlant de son défaut;  
 
18. Le contrat est intervenu dans le district de Saint -François;  
 
 
POUR CES MOTIFS, PLAISE AU TRIBUNAL :  
 
CONDAMNER  la défenderesse à payer à la demanderesse la somme de 38  000 $ avec 
intérêts au taux légal et l’indemnité additionnelle à compter du 10  juillet 00 15. 
 
Le tout avec frais de justi ce. 
 
Sherbrooke, le 22 septembre 00 15 
  
____________________________________  
NAJAT KIROUKY  
Avocate de la demanderesse  
899, rue de la Seigneurie  
Sherbrooke (Québec)  J1J 4P9  
Téléphone  : (819) 564-9123  
Télécopieur  : (819) 564 -9100  
Courriel : najat.kirouky@videotron.ca
 
Notre référence  : NK-3315 -03  
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  12 À la demande introductive d’instance signifiée à votre cliente sont joints un avis d’assignation 
(non reproduit), une copie des pièces (non reproduites), ainsi qu’une copie du rapport d’expertise 
du docteur Jean- Maurice Clark accompagné d’un avis conforme aux dispositions de l’article  239, 
al. 2  C.p.c.  
 
Le mercredi 30 septembre 00 15, la réponse de la défenderesse est notifiée à l’avocat e de la 
demanderesse et produi te au greffe du tribunal. La réponse indique que vous représentez la 
défenderesse, qu’elle a l’intention de contester la demande et d’établir avec la demanderesse le 
protocole de l’instance.  
 Après discussion avec l’avocat e de la demanderess e, M
e Najat Kirouky , vou s établissez et signez 
un protocole de l’instance sur le formulaire obligatoire élab oré par la Cour du Québec. Le 
protocole est notifié à chacune des deux parties et est déposé au greffe du tribunal le vendredi 30 octobre 00 15. Le protocole établi avec M
e Kirouky  prévoit notamment que  : 
 
- La demanderesse sera examinée par l’expert de la partie défenderesse, la docteure Pierrette 
Gagné, psychiatre, au plus tard le vendredi 11  décembre 00 15. Le rapport de la docteure 
Gagné sera communiqué à la partie demanderesse au plus tard le vendredi 22 janvier 00 16. 
 
- Les parties conviennent que la défense sera écrite. La partie défenderesse notifiera sa 
défense écrite à la partie demanderesse, ainsi que les pièces au soutien de la défense, le cas 
échéant, au plus tard le vendredi 29 janvier 00 16. 
 - La partie demanderesse communiquera à la partie défenderesse le rapport du 
microbiologiste Camille Stuart au plus tard le vendredi  19 février 00 16. 
 
Considérant les représentations faites dans le cadre d’une conférence de gestion tenue le lundi 
23 novembre 00 15, notamment quant au fait que le dossier met en cause des dispositions de 
la Charte des droits et libertés de la personne , considérant également le fait que l’avocat de la 
demanderesse ne s’y oppose pas et se montre d’accord, le juge gestionnaire a accep té tel quel 
le protocole de l’instance convenu entre les avocats des parties.  
 
Le vendredi 11 décembre 00 15, à la suite d’un préavis lui ayant été notifié, ainsi qu’à son 
avocat e, le lundi 30  novembre 00 15, la demanderesse est examinée par la docteure Pierrette 
Gagné. Le même jour, la docteure Gagné vous informe qu’il est nécessaire d’obtenir tout le 
dossier psychiatrique de la demanderesse, lequel est détenu par l’hôpital La Providence de 
Magog où la demanderesse a été traitée à plusieurs reprises depuis le  mois d’ août 0001 . 
 
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  13 En conséquence, vous préparez une demande en vertu de l’article 245 C.p.c., laquelle est notifiée 
à l’avocat de la demanderesse, ainsi qu’à l’hôpital La Providence contre qui la demande est 
dirigée. Dans vos conclusions, vous demandez a u tribunal d’ordonner à l’hôpital de communiquer 
à la docteure Gagné une copie de tout le dossier psychiatrique de la demanderesse depuis sa première hospitalisation en août 0001.  
 Lors de la présentation de la demande, M
e Kirouky  argumente que le dossier psychiatrique de la 
demanderesse couvre plusieurs années et que son contenu n’est pas pertinent car il pourrait concerner des problèmes sans lien avec la présente affaire. Elle demande donc au tribunal le rejet 
de votre demande.  
 1. Quant à l’argument invoqué par M
e Najat Kirouky , selon lequel le dossier psychiatrique 
couvre plusieurs années et que son contenu n’est pas pertinent car il pourrait concerner 
des problèmes sans lien avec la présente affaire, énoncez votre réplique et motivez votre 
réponse.  
 
*  *  *  *  * 
 
Le vendredi 29 janvier 00 16, vous notifiez la défense à Me Kirouky  et en produisez une copie 
au greffe du tribunal ; la défense  comporte notamment ce qui suit  : 
 
[…] 
 
ET, RÉTABLISSANT LES FAITS, LA DÉFENDERESSE AJOUTE  : 
 
15. Les processus en vigueur chez la défenderesse respectent et même dépassent les 
exigences gouvernementales en matière d’emballage, et ce, en tout temps 
pertinent;  
 
16. En raison du processus très strict de contrôle d’emballage, il est impossible que 
quelque corps étranger puisse  se retrouver dans le produit acheté par la 
demanderesse;  
 
17. Le 30 juin 00 15, lors de la rencontre avec Renée Bourassa, enquêtrice retenue 
par la défenderesse, la demanderesse reconnaît  qu’au moment où elle 
consommait le yogourt «  BioLigne  » dans lequel elle allègue avoir trouvé un corps 
étranger, elle consommait en même temps de la marmelade de marque «  Méga -
citrus  », produite et emballée par un concurrent de la défenderesse;  
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  14  
18. Lors de cette même rencontre, elle reconnaît également qu’il est possible que le 
corps étranger provienne de la marmelade plutôt que du yogourt;  
 
19. Il n’y a aucun lien de causalité entre la perte de revenus réclamée  par la 
demanderesse et la faute alléguée;  
 
20. En effet, la saison touristique dans les Cantons de l’Est a été très mauvaise tout au 
cours de l’été 0015 à cause de la température maussade, et la baisse des revenus 
de la demanderesse ne peut être imputée a ux faits qui donnent lieu au présent 
recours;  
 
21. Les dommages réclamés ne sont pas dus ou ils sont à tout le moins nettement 
exagérés;  
 
 
POUR CES MOTIFS, PLAISE AU TRIBUNAL :  
 
 REJETER  la demande de la demanderesse.  
 
 Le tout avec frais de justice.  
 
[...] 
 
NOTA  : à des fins pédagogiques, il est possible que certaines techniques de rédaction 
enseignées n’aient pas été respectées.  
 
Le mercredi 17 février 00 16, conformément à l’article  239, al. 2 C.p.c., Me Kirouky  vous notifie 
le rapport du microbiologiste Camille Stuart, expert de la demanderesse. Dans ce rapport, daté 
du jeudi 23 juillet 00 15, l’expert déclare avoir examiné l’objet en question à l’aide d’un puissant 
microscope. Il en vient à la conclusion qu’il s’agit d’une griffe puisqu’une analyse microscopique révèle la présence de cellules animales.  
 Votre cliente vous révèle que Camille Stuart est, selon elle, incapable de se livrer à une expertise 
objective, puisqu’il est le voisin et un ami intime de la demanderesse. Votre cliente vous demande 
donc de vous opposer à la production de son rapport pour cause de partialité . 
 
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  15 2. Pouvez -vous demander le rejet du rapport de l’expert Camille Stuart pour cause de 
partialité? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  * 
 
Toutes les pièces et les rapports d’expertise ont été communiqués et produits de part et d’autre dans les délais convenus au protocole de l’instance, y incluant le rapport de la docteure Pierrette 
Gagné, en vertu de l’article 239 , al. 2  C.p.c. pour tenir lieu de son témoignage en vertu de 293 
C.p.c. Parmi vos pièces communiquées et produites, il y a un vidéodisque (DVD) réalisé par Alain 
Tremblay, policier à la retraite et président de l’agence de détectives privés Les Pros de la Loupe inc. 
 À l’intérieur du délai requis, l’affaire a été inscrite et l’instruction a été fixé e au jeudi 
30 septembre 00 16. 
 
Le vendredi 6  août 00 16, vous notifiez une défense modifiée à M
e Kirouky  et vous en produisez 
une copie au greffe du tribunal. La modification se  lit comme suit  : 
 
15.1  Le mardi 6  juillet 00 16, la défenderesse a obtenu le prix d’excellence de 
l’Association canadienne de fabricants de produits alimentaires en raison de la 
qualité exceptionnelle de ses normes de contrôle en matière d’emballage au cours 
des cinq dernières années, tel qu’il appert du certific at qui atteste ce prix, 
pièce  D-1;  
 
Vous ne recevez aucune opposition de la part de Me Kirouky  à la suite de la notification de votre 
défense modifiée.  
 
Le vendredi  20 août 00 16, vous convoquez par une citation à comparaître Francine Demers, 
ex-directrice du service de l’emballage chez Méga- Citrus, pour qu’elle vienne témoigner lors de 
l’instruction  sur les problèmes importants en matière d’emballage que la société Méga- Citrus a 
connus au cours d e l’année 00 15. En effet, la société a reçu de nombreuses plaintes de 
consommateurs qui avaient trouvé des corps étrangers dans la confiture . 
 Le vendredi 3 septembre 00 16, Francine Demers vous avise qu’elle ne pourra être présente 
lors de l’instruction  parce qu’elle doit subir une intervention chirurgicale majeure le vendredi 
24 septembre 00 16. Vous convenez alors avec M
e Kirouky  que Francine Demers sera 
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  16 interrogée hors la présence du tribunal le vendredi 10  septembre 00 16 en vertu de 
l’article  295 C.p.c.  
 
Lors de cet interrogatoire qui a lieu à votre bureau, de consentement avec Me Kirouky , et en 
présence d’un sténographe officiel, vous lui posez notamment la question suivante  : 
 
Q. Madame Demers, quels problèmes a connus le service d’emballage de Méga -Citrus 
au cours de l’année ? 
 
R. Ça a été une année épouvantable. L’appareil qui scelle les contenants de marmelade 
était défectueux et des débris de plastique tombaient dans la marmelade. J’ai moi-
même constaté ce problème à plusieurs reprises.  
 
Le jeudi 30 septembre 00 16, l’instruction commence.  
 
Me Kirouky  fait entendre son premier témoin, la demanderesse Martine Lupien, et elle  lui pose 
entre autres les questions suivantes  : 
 
Q. Comment s’est déroulée votre rencontre avec Renée Bourassa que vous ave z 
rencontrée dans le cadre de votre réclamation?  
 
R.  Cette madame Bourassa était vraiment très pressée, et plutôt agressive envers moi. 
Elle m’a posé beaucoup de questions sur ce que j’avais trouvé dans le yogourt et 
comment je l’avais trouvé.  
 
Q. Comment  vous sentiez -vous au moment où vous l’avez rencontrée?  
 
R. J’étais vraiment très perturbée parce que ça ne faisait pas longtemps que j’avais 
trouvé la griffe dans le yogourt.  
 
Q. Avez -vous discuté d’un autre produit que le yogourt «  BioLigne  » avec madame  
Bourassa?  
 
R. C’est vrai que j’ai dit à madame Bourassa avoir ajouté de la marmelade à mon yogourt 
et que l’objet pouvait se trouver dans la marmelade. Mais, en y pensant bien, je ne 
mets jamais de marmelade dans mon yogourt, mais plutôt du miel, et cette  journée -
là je n’ai rien mis dans mon yogourt car il ne me restait plus de miel. J’étais tellement 
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  17 énervée de rencontrer l’enquêtrice, que je me suis trompée. Aujourd’hui, je suis 
certaine que je ne mangeais que du yogourt sans rien dedans quand j’ai mordu  dans 
la griffe.  
 
Vous formulez une objection à cette dernière réponse, au motif que la demanderesse ne peut témoigner à l’encontre d’un aveu extrajudiciaire allégué en défense.  
 3. Votre objection est -elle bien fondée? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Vous procédez au contre -interrogatoire de la demanderesse. Lors de son interrogatoire principal, 
dans le cadre de la preuve des dommages qu’elle allègue avoir subis, elle a produit comme pièce 
P-8 (non reproduite) le contrat intervenu entre elle et le Manoir des Sables et par lequel elle 
s’engage à vendre et à livrer 100 lampes au prix de 50  $ chacune, pour un montant total de 
5 000 $. 
 Ce contrat est dûment signé par Martine Lupien et Denis Lapierre, directeur général du Manoir des Sables.  
 Vous posez notamment les questions suivantes à la demanderesse  : 
 
Q. Vous connaissez bien M.  Lapierre?  
 
R. Oui, c’est un bon client depuis dix ans.  
 
Q. Je vous montre ici le contrat, pièce P -8, lequel mentionne que le prix de vente des 
lampes est de 50  $ l’unité. N’e st-il pas vrai que le véritable prix de vente est de 25  $ 
par lampe?  
 
Me Kirouky  : 
 Objection! La défenderesse tente de contredire par témoignage un contrat 
valablement fait.  
 4. L’objection de M
e Najat Kirouky  est-elle bien fondée? Motivez votre réponse.  
 
* * * * *  
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  18  
 
Après avoir fait entendre tous ses témoins et produit toutes les pièces de la demande, Me Kirouky  
déclare sa preuve close.  
 
Votre premier témoin est Rémi Vachon, directeur général de Naturo Yaourt inc. Vous lui posez notamment les questions suivantes  : 
 
Q. Monsieur Vachon, comment assurez -vous la qualité de l’emballage de vos produits?  
 
R. Voyez -vous, nous avons des normes de contrôle très strictes qui dépassent largement 
les exigences gouvernementales en cette matière. D’ailleurs, nous avons récemment 
obtenu le prix de l’Association canadienne de fabricants de produits alimentaires en 
raison de la qualité exceptionnelle de nos normes de contrôle en matière d’emballage.  
 
Me Kirouky  : 
 Objection! Ce fait faisait l’objet d’une modification pour l aquelle j’ai exprimé mon 
opposition conformément à l’article 207 C.p.c. Voici d’ailleurs le bordereau d’envoi et 
une copie du courriel, courriel que j’ai fait parvenir à l’avocat de la défenderesse le 
lundi 9 août 00 16. 
 
Surpris, vous prenez connaissance p our la première fois de la copie du courriel que Me Kirouky  
vous remet et qui se lit comme suit  : 
 
[…] 
 
Maître,  
Je m’oppose à votre défense modifiée, ce que vous ajoutez n’est pas du tout pertine nt. 
 
[…] 
 
Me Kirouky  ajoute qu’ elle vous a donc valablement avisé par écrit de son opposition et vu 
l’absence de demande d’autorisation pour modifier votre défense, la défense modifiée ne fait pas partie du dossier du greffe du tribunal.  
 
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  19 5. Avez -vous une réplique à cet argument de Me Najat  Kirouky ? Motivez votre réponse.  
 
* * * * * 
 
Vous interrogez votre deuxième témoin, Alain Tremblay, détective de l’agence Les Pros de la 
Loupe  inc., et vous lui posez notamment les questions suivantes  : 
 
Q. Monsieur Tremblay, quel travail vous a été confié  dans le cadre de la présente affaire?  
 
R. Le 2 juillet 00 15, j’ai rencontré Rémi Vachon et Renée Bourassa qui m’ont informé 
de la réclamation de Martine Lupien. Renée Bourassa m’a dit avoir des doutes sur le 
sérieux de cette réclamation. J’ai alors reçu l e contrat de Rémi Vachon d’effectuer la 
filature de madame Lupien.  
 
Q. Comment avez -vous effectué la filature?  
 
R. Tous les matins, du vendredi 3 juillet  au vendredi 10  juillet 00 15, je me suis posté 
devant chez elle et tous les jours, je l’ai suivie et je  l’ai vue se rendre à sa boutique où 
elle a vaqué à ses occupations. J’ai même effectué un achat à sa boutique et c’est elle 
qui m’a servi. Je l’ai d’ailleurs filmée tous les matins lorsqu’elle sortait de chez elle et 
qu’elle se rendait à pied à sa boutiqu e. J’ai le tout sur vidéodisque (DVD).  
 
Q. Je vous montre ici le vidéodisque déjà communiqué à Me Kirouky  comme pièce  D-12. 
Le reconnaissez -vous?  
 
R. Oui, c’est bien le vidéodisque que je vous ai remis.  
 
Q. Monsieur Tremblay, voulez -vous produire ce vidéodisque comme pièce  D-12? 
 
Me Kirouky : 
 Objection! Il s’agit d’une preuve qui a été obtenue en violation du droit à la vie privée 
de ma cliente et elle est irrecevable.  
 
 6. Quelle sera votre réplique à l’objection de M
e Najat Kirouky ? Motivez votre réponse.  
 
* * * * * 
 
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  20 Après que tous les témoins ont été entendus et tous les documents mis en preuve, la preuve est 
close de part et d’autre. Après la plaidoirie de Me Kirouky , vous plaidez à votre tour. Un de vos 
arguments est que la demanderesse avait le  fardeau de démontrer la provenance du corps 
étranger qu’elle a trouvé, ce qui n’a pas été fait.  
 Au surplus, vous soumettez au tribunal que vous avez fait la preuve qu’il était plus probable que le corps étranger provenait de la marmelade Méga- Citrus, tel qu’il a été révélé dans 
l’interrogatoire hors la présence du tribunal de Francine Demers et dont la transcription se trouve 
au greffe du tribunal.  
 
En réplique, M
e Kirouky  plaide que le tribunal ne peut retenir cette preuve parce que cet 
interrogatoire n’a jamais été communiqué et produit au greffe du tribunal conformément à l’article 227 C.p.c.  
 
7. La réplique de M
e Najat Kirouky  est-elle bien fondée? Motivez votre réponse.  
   
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  21 EXERCICE 3  
 
DOSSIER NADEAU  : RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
Vous êtes consulté par Guy Nadeau, qui vous relate les faits suivants.  
 
Au mois d’ avril 0000 , Guy Nadeau achète un terrain boisé en bordure du fleuve Saint- Laurent, 
à Lanoraie, sur lequel il fait construire une résidence secondaire la même année.  
 
Le 4 novembre 0015 , Guy Nadeau met en vente cet immeuble, soit le terrain boisé et la 
résidence secondaire, et Jean Cloutier, intéressé à l’achat, le visite le 5  décembre suivant.  
 Lors de cette visite, Jean Cloutier ne peut pas monter sur le toit pour l’inspecter parce qu’il est couvert de neige. Guy Nadeau lui dit cependant que le to it a été refait au début de l’année 0013.  
 Le 9 décembre 0015 , Jean Cloutier fait une offre écrite de 350  000 $ po ur l’immeuble. Cette 
offre prévoit que la vente aura lieu le 4  janvier 0016 . Le même jour, Guy Nadeau accepte l’offre 
par écrit et transmet cette acceptation à Jean Cloutier.  
 
Le 4 janvier 0016, Guy Nadeau et Jean Cloutier signent le contrat de vente notar ié au bureau 
de la notaire M
e Marielle Coutu, à Joliette. Le contrat contient notamment la clause suivante  : 
 
« L’acheteur a visité et inspecté, avant la signature des présentes, le bâtiment érigé sur 
l’immeuble présentement vendu y compris ses fondations,  sa charpente et sa toiture qui 
sont en bon état et à son entière satisfaction.  » 
 
En sortant du bureau de la notaire, Guy Nadeau offre de vendre à Jean Cloutier, au prix de 17 000 $, un bateau usagé laissé sur les lieux vendus. Jean Cloutier, qui avait vu ce bateau dans 
le hangar lors de sa visite du 5  décembre 0015 , est intéressé à l’a cheter.  
 Guy Nadeau explique à Jean Cloutier que ce bateau vaut 25  000 $, mais que le moteur doit être 
remplacé et qu’il en coûtera environ 8  000 $. Il s’agit d’un bateau de marque ODouss datant 
d’une vingtaine d’années, soit un modèle devenu rare.  
 
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  22 Comme le bateau aura une valeur de 25  000 $ dès que le moteur aura été remplacé, il est 
convenu entre Jean Cloutier et Guy Nadeau que le contrat de vente écrit mentionne ce prix de 
25 000 $ plutôt que le véritable prix de 17  000 $, notamment pour des questions de valeur du 
bien pour l’assurance.  
 
Jean Cloutier accepte l’offre et le même jour, soit le 4 janvier 0016 , le contrat de vente du 
bateau est rédigé par les parties en deux exemplaires, dont chacun est signé par Guy Nadeau et Jean Cloutier. Chaque partie co nserve un exemplaire signé du contrat.  
 L’épouse de Guy Nadeau, Marie -Lise Marois, qui l’accompagnait lors de la signature du contrat 
de vente de l’immeuble chez la notaire, a entendu la conversation qui a eu lieu le 4  janvier 0016  
entre son mari et Jean C loutier au sujet du bateau.  
 Le 18 janvier 0016 , lorsque Jean Cloutier prend possession des lieux, il remet à Guy Nadeau la 
somme de 17  000 $ en argent, en paiement du prix de vente du bateau. Guy Nadeau inscrit la 
mention «  payé  » sur l’exemplaire du cont rat de vente du bateau que lui présente Jean Cloutier 
et que ce dernier conserve. Comme Guy Nadeau n’a pas en main son propre exemplaire du contrat de vente du bateau, il note à son agenda tout simplement «  reçu aujourd’hui de Jean 
Cloutier la somme de 17  000 $, en paiement  total du bateau  ». 
 Le 4 mars 0016, à la suite de fortes pluies  inattendues , Jean Cloutier se rend compte que la 
toiture de sa maison présente des fuites et que de l’eau s’infiltre à l’intérieur. Après la pluie, il 
inspecte l’immeuble pl us attentivement, et en soulevant un tapis, il constate que le plancher de 
béton du sous -sol est fissuré à plusieurs endroits.  
 Le lendemain, Jean Cloutier communique avec l’ingénieure Marie -Isabelle Murray qui inspecte le 
bâtiment et l’informe de ce qui s uit : 
 - La toiture du bâtiment a été refaite avec des matériaux de piètre qualité  : elle doit être refaite  
au prix de 14  000 $. 
 
- Le plancher du sous -sol est fissuré parce que le béton ne semble pas avoir été coulé sur de la 
pierre concassée, ayant été plutôt coulé sur de la terre battue, contrairement aux règles de 
l’art. Le plan cher doit être refait en entier  au prix de 18  000 $. 
 
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  23 Ulcéré, Jean Cloutier est convaincu de s’être fait rouler par Guy Nadeau. Pour en avoir le cœur 
net, il fait vér ifier le bateau à moteur par un mécanicien, Jean -Pierre Lachance, qui l’informe 
qu’effectivement, le moteur doit être remplacé mais qu’il en coûtera plus de 25  000 $ pour ce 
faire, compte tenu du modèle devenu rare et d’autres réparations rendues nécessair es avec le 
remplacement du moteur.  
 Le 24 mars 0016 , Jean Cloutier adresse une lettre à Guy Nadeau dans laquelle il lui dénonce 
tous les problèmes relatifs à l’immeuble et ceux relatifs au bateau.  
 Le 5 avril 0016 , Jean Cloutier reçoit une lettre de Guy Nadeau dans laquelle ce dernier nie toute 
responsabilité.  
 
Le 21 avril 0016 , votre client, Guy Nadeau, reçoit signification d’une demande introductive 
d’instance (reproduite ci -après) à laquelle sont jointes les pièces P -1 à P -5 (seule la pièce P -4 est 
reproduite), ainsi que le rapport d’expertise du mécanicien Jean -Pierre Lachance, le rapport 
d’expertise de l’ingénieure Marie -Isabelle Murray et l’avis d’assignation (non reproduits).  
  
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  24 CANADA  
 
PROVINCE DE QUÉBEC C    O    U    R        D   U       Q    U    É    B    E    C  
DISTRICT D’IBERVILLE   (Chambre civile)   
   
 N° : 755 -22-001249- 214 JEAN CLOUTIER, domicilié au 2530, boulevard 
Pie-XII, Montréal, district de Montréal, 
province de Québec, H3A  1M8  
 
demandeur  
 
c. 
 GUY NADEAU, domicilié au 1555, rue Prévost, 
Saint -Jean -sur-Richelieu, district d’Iberville, 
province de Québec, J2B  2M8 
 
défendeur  
   
 
 
DEMANDE INTRODUCTIVE D’INSTANCE  
_________________________________  
 
AU SOUTIEN DE SA DEMANDE, LE DEMANDEUR EXPOSE  : 
 1. Le 4 janvier 0016 , le demandeur achè te du défendeur un immeuble connu comme étant 
le lot 1  327 732, cadastre du Québec, circonscription foncière de Joliette, avec bâtiment 
dessus érigé, tel qu’il appert de la copie authentique du contrat de vente notarié, 
pièce  P-1; 
 
2. Le 4 mars 0016 , le demandeur constate  que la t oiture du bâtiment vendu coule ; 
 
3. Lors de la visite qui a précédé la vente, le 5 décembre 0015 , le demandeur  n’inspect e 
pas la toiture parce qu’elle est  couverte de neige;  
 
4. Au surplus, lors de cette même visite, le défendeur lui affirme  que la toiture a été refaite 
en entier au début de 0013 ; 
 NOTA  : à des fins pédagogiques, il est possible que certaines techniques de rédaction 
enseignées n’aient pas été respectées.   
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  25  
5. La toiture présente plusieurs vices cachés en ce qui a trait aux matériaux utilisés et doit 
être refaite à neuf;  
 
6. Le 4 mars 0016 , le demandeur constate  que le plancher de béton du sous -sol du 
bâtiment vendu est  fissuré;  
 7. Le plancher doit être refait en entier parce que le béton a été coulé sur de la terre battue plutôt que sur de la pierre concassée, contrairement aux règles de l’art;  
 8. Le 4 janvier 0016, le défendeur vend  également au demandeur un bateau à moteur 
pour la somme de 25  000 $, tel qu’il appert du contrat de vente, pièce  P-2; 
 9. Le bat eau concerné est affecté de plusieurs vices importants qui étaient connus du 
défendeur et qui le rendent totalement inutilisable;  
 
10. Le demandeur n’aurait pas acheté le bateau du défendeur s’il avait connu l’ensemble des 
vices qui l’affectai t; 
 
11. Le coût total des réparations qui seraient nécessaires pour remettre le bateau en bon état 
de fonctionnement se chiffre à la somme de 25  000 $; 
 
12. Le 24 mars 0016 , le demandeur dénonce  au défendeur les problèmes mentionnés 
ci-dessus tant en ce qui concerne l’immeuble que le bateau, tel qu’il appert de la lettre  de 
dénonciation, pièce  P-3; 
 
13. Le 5 avril 0016, le demandeur reçoit  une lettre datée du 1
er avril 0016  dans laquelle le 
défendeur nie toute responsabilité, tel qu’il appert de la lettre, pièce  P-4; 
 
14. Le coût des travaux qui devront être effectués sur le bâtiment vendu s’élève à la somme 
de 32  000 $ répartie comme suit  : 
 
a) réparation de la toiture  : 14 000 $; 
b) réparation du plancher : 18 000 $; 
 
15. Quant au bateau à moteur, le demandeur offr e de remettre le bien vendu contre le 
remboursement du prix payé, soit 25  000 $; 
 
16. Le demandeur réclame du défendeur la somme de 5  000 $ en raison du préjudice subi 
dans les circonstances;  
 
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  26 17. Le défendeur refuse ou néglige de payer au demandeur la somme de 62  000 $ bien que 
dûment mis en demeure de le faire par une lettre des avocats soussignés datée du 6  avril 
0016 demandant le paiement au plus tard le 16 avril 0016 , tel qu’il appert de la let tre 
de mise en demeure et du procès -verbal de signification , pièce  P-5; 
 
 POUR CES MOTIFS, PLAISE AU TRIBUNAL : 
 
RÉSOUDRE  le contrat de vente intervenu entre les parties le 4 janvier 0016  quant 
au bateau à moteur usagé de marque ODouss, modèle A -018;  
 
DONN ER ACTE  au demandeur de son offre de remettre au défendeur le bateau à 
moteur;  
 
CONDAMNER  le défendeur à payer au demandeur la somme de 62  000 $ avec intérêts 
au taux légal de même que l’indemnité additionnelle à compter du 1
er avril 0016 . 
 
Le tout avec fr ais de justice.  
 
Saint -Jean -sur-Richelieu, le 20 avril 0016 
  
(s)  Dolbec Leblanc  
____________________________________  
Avocats du demandeur  
Avocate responsable  : Ang élique Rémos  
Courriel : aremos@dolbec.leblanc.com 
DOLBEC LEBLANC  
1249, boulevard Des Étourneaux  
Saint -Jean -Sur-Richelieu (Québec)  J3A 3P9  
Téléphone  : (450) 348 -1357  
Télécopieur  : (450) 348- 1355  
Notre  référence  : AR-44916 -09 
 
Copie conforme  
  
______________________________  
Avocats du demandeur  
  
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  27 PIÈCE P -4 
 
 Saint -Jean -sur-Richelieu, le 1er avril 0016  
 
Monsieur Jean Cloutier  
2530, boulevard Pie -XII 
Montréal (Québec)  H3A  1M8  
 
 
Monsieur,  
 
J’ai reçu votre lettre du 24  mars  dernier et je nie toute responsabilité en ce qui concerne 
les problèmes que vous mentionnez.  
 
D’abord, je ne comprends pas que vous vous plaigniez de l’état de la toiture parce que 
vous n’êtes pas monté sur celle -ci pour l’examiner lors de votre visite du 5  décembre 
0015; vous ne m’avez même pas demandé de le faire.  
 
Par ailleurs, si vous aviez regardé sous le tapis du sous -sol lors de votre visite, vous vous 
seriez bien aperçu que le plancher était fissuré et qu’il s’agissait d’un vice apparent.  
 
Finalement, quant au bateau, je vous avais bien averti qu’il n’était pas neuf et qu’il pouvait 
avoir certains problèmes puisque j e vous ai dit avoir éprouvé plusieurs difficultés, 
notamment lors du démarrage, au cours de l’été 0015.  
 
Je vous rappelle que vous n’avez pas payé le bateau 25  000 $, mais seulement 17  000 $ 
compte tenu de son usure.  
 
 
 
 _______________________  
 Guy Nadeau  
 
À la suite de la signification de la demande introductive d’instance, Guy Nadeau vous rencontre 
afin de vous faire part de sa version des faits.  
 
La réponse du défendeur est notifiée à l’avocat du demandeur et produite  au greffe du tribunal 
dans le  délai requis. La réponse indique que vous êtes l’avocat du défendeur  et qu’il a l’intention 
de contester la demande et d’établir avec le demandeur le protocole de l’instance.  
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  28  
Après discussion avec l’avocat du demandeur, vous établissez et signez un protocole de 
l’instance, lequel est notifié à chacune des deux parties et est déposé au greffe du tribunal le 
20 mai 0016 . Le protocole prévoit notamment que  : 
 - Le défendeur commun iquera son rapport d’expertise au demandeur au plus tard le 
23 juin 0016 ; 
 - Les parties conviennent que la défense sera écrite et qu’elle sera notifiée au demandeur au plus tard le 30  juin 0016.  
 
- Le défendeur communiquera ses pièces et autres éléments d e preuve au demandeur au plus 
tard le 7 juillet 0016 . 
 
 
Dans les 20 jours suivant le dépôt du protocole, vous ne recevez aucun appel ou convocation de 
la part du tribunal, de sorte que le protocole est présumé accepté.  
 Conformément au protocole établi, vo us rédigez et notifiez à l’avocat du demandeur la défense 
écrite reproduite ci -après, laquelle est accompagnée de la pièce  D-1 (reproduite ci -après).  
  
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  29 CANADA  
 
PROVINCE DE QUÉBEC C    O    U    R        D   U       Q    U    É    B    E    C  
DISTRICT D’IBERVILLE   (Chambre civile)   
   
 
 N° : 755 -22-001249- 214 JEAN CLOUTIER  
 
demandeur  
 
c. 
 
GUY NADEAU  
 
défendeur  
   
 
 
DÉFENSE  
__________  
 
AU SOUTIEN DE SA DÉFENSE, LE DÉFENSEUR EXPOSE  : 
 
1. Il admet l’allégation contenue au paragraphe  1 de la demande;  
 
2. Il nie les allégations contenues aux paragraphes  2 à 7 de la demande;  
 3. Quant au paragraphe  8, il admet avoir vendu un bateau à moteur au demandeur, le 
4 janvier 0016, mais il nie que le prix de vente soit de 25  000 $; 
 4. Il nie les allégations contenues aux paragraphes  9, 10 et  11 de la demande;  
 5. Quant au paragraphe  12 de la demande, il admet avoir reçu la lettre, pièce  P-3, mais nie 
devoir quoi que ce soit au demandeur;  
 6. Quant au paragraphe  13 de la demande, il admet avoir envoyé au demandeur la lettre, 
pièce  P-4; 
 7. Il nie les allégations contenues aux paragraphes  14, 15 et  16 de la demande; 
 
8. Quant au paragraphe  17 de la demande, il admet avoir reçu la lettre de mise en demeure, 
pièce  P-5, mais nie devoir quelque somme que ce soit au demandeu r; 
 NOTA  : à des fins pédagogiques, il est possible que certaines techniques de rédaction enseignées n’aient pas été respectées.   
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  30 ET RÉTABLISSANT LES FAITS, LE DÉFENDEUR AJOUTE  : 
 
9. L’état de la toiture était apparent et connu du demandeur lors de la vente;  
 10. Le plancher de béton du bâtiment a été coulé sur de la pierre concassée tel qu’il appert du 
contrat intervenu le 26  juin 0000, entre le défendeur et Les planchers Bétonnix inc., 
pièce  D-1; 
 
11. En ce qui concerne le bateau à moteur, le défendeur a  informé le demandeur, le 
4 janvier 0016, que des réparations importantes étaient nécessaires, dont  
principalement le remplacement du moteur, les réparations pouvant coûter environ 
8 000 $; 
 
12. Compte tenu que, dès que la réparation serait effectuée, le bateau aurait une valeur de 
25 000 $ et à la demande expresse du demandeur, le défendeur a accepté que le contrat 
de vente du bateau mentionne le prix de vente de 25  000 $ et non de 17  000 $; 
 
13. Le 18 janvier 0016 , lorsque le demandeur a pris possession du bateau, il a remis au 
défendeur la somme de 17  000 $, comme convenu, en paiement complet et final du 
bateau ; 
 14. Le bateau à moteur vendu peut être réparé pour la somme de 8  000 $; 
 
 
POUR CES MOTIFS, PLAISE AU TRIBUNAL : 
 
REJETER  la demande du demandeur.  
 
Le tout avec frais de justice.  
Saint -Jean -sur-Richelieu, le 28 juin 0016 
 
(s)  Luce Locas  
____________________________________  
LUCE LOCAS  
Avocate du défendeur  
813, rue Raymond -Chevrier  
Saint -Jean -Sur-Richelieu (Québec)  J3E 6M3  
Téléphone  : (450) 348 -8765  
Télécopieur  : (450) 348- 8888  
Courriel : luce.locas@videotron.ca
 
Notre référence  : LL-5521 -16 
Copie conforme  
 
 ___________________________  
Avocate du défendeur   
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  31 PIÈCE D -1 
 
LES PLANCHERS BÉTONNIX  INC.  
12, rue des Sables  
Saint -Jean -sur-Richelieu (Québec)  J5P 9V4  
 
SPÉCIALISTE EN TRAVAUX DE BÉTON  
 
 
CLIENT  : Guy Nadeau  
 1555, rue Provost  
 Saint -Jean -sur-Richelieu (Québec)  J2B 2M8  
 
 
NATURE DES TRAVAUX : 
 
Contrat pour fabriquer un plancher de béton de  20’ x 20’ sur un chantier situé sur le lot 
1 327 732, cadastre du Québec, circonscription foncière de Joliette.  
 
Les Planchers Bétonnix inc. étendra un rang de pierre concassée d’une épaisseur de 
6 pouces et coulera par -dessus un plancher de béton d’une é paisseur de 4 pouces.  
 
Les travaux sont faits pour la somme de trois mille cinq cents dollars (3  500 $) payables à 
la fin des travaux.  
 
 
Signé le 26  juin 0000 
 
 
_______________________________  
Martin Martel,  
président de Les Planchers Bétonnix inc.  
 
 
_______________________________  
Guy Nadeau  
 
 
Les travaux ont été réalisés, sont conformes au présent contrat  
et sont acceptés par Guy Nadeau le 10 juillet 0000  
 
 
_______________________________  
Martin Martel,  
président de Les Planchers Bétonnix inc.  
 
 
______________________________  
Guy Nadeau  
 
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  32 Vous avez communiqué à l’avocat de la partie adverse et versé au greffe du tribunal, 
conformément à l’article 293 C.p.c., le rapport d’expert suivant  : 
 
Saint -Jean -sur-Richelieu, le 3 mai 0016  
 
Je suis mécanicien spécialisé en bateaux. Au tout début de janvier 0016 , j’ai eu l’occasion 
d’inspecter le bateau vendu par mon cousin Guy Nadeau à Jean Cloutier. Le moteur de ce 
bateau doit être remplacé. Ce travail peut être fait pour la somme de 8  000 $. 
 
_______________________________  
JEAN -CLAUDE NADEAU  
 
De plus, vous avez notifié, en vertu de l’article  264 C.p.c., une photocopie de la page de l’agenda 
de Guy Nadeau portant la mention «  reçu aujourd’hui de Jean Cloutier la somme de 17  000 $ en 
paiemen t total du bateau » (pièce non reproduite).  
 
Le demandeur ne vous notifie aucune déclaration sous serment niant l’origine ou l’intégrité de 
ce document.  
 
Toutes les autres procédures prévues au protocole de l’instance ayant été effectuées et la cause 
ayant été inscrite dans le délai requis pour instruction et jugement, l’instruction a été fixée au 
4 octobre 0016 . 
 L’avocat du demandeur fait entendre comme p remier témoin  le demandeur Jean Cloutier  et 
l’interroge comme suit  : 
 
Q. Dans quel état était la toiture de l’immeuble lorsque vous l’avez visité le 
5 décembre  0015 ? 
 
R. Je ne le sais pas parce que lors de ma visite, j’ai vu que la toiture était couverte  de 
neige et je ne suis jamais retourné sur les lieux avant le 18 janvier 0016 . 
 
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  33 1. Pouvez -vous formuler une objection à cette réponse du demandeur pour les motifs 
suivants  : 
 
a) le contrat  P-1 est un acte authentique et le demandeur n’a pas suivi la procédure pour 
faire déclarer faux ce document, conformément à l’article 258 C.p.c. Motivez votre 
réponse.  
 
b) le témoin ne peut pas contredire les termes du contrat de vente écrit. Motivez votre 
réponse.  
 
*  *  *  *  * 
 
L’interrogatoire du demandeur se poursuit comme suit : 
 
Q. Combien cela coûtera- t-il pour refaire le plancher de béton du bâtiment?  
 
R. L’ingénieure Marie -Isabelle Murray, dans son rapport, m’a donné un coût 
approximatif. J’ai trouvé un spécialiste dans ce genre de travail il y a deux semaines. 
Il est venu voir le bâtiment hier et j’ai signé avec lui un contrat au montant total de 
16 000 $, taxes incluses, pour tous les travaux permettant de refaire le plancher de 
béton. Je n’ai  pas ce contrat avec moi parce que je l’ai oublié à ma résidence.  
 
2. Pouvez -vous formuler une objection à cette réponse, au motif que le contenu du contrat 
signé par le demandeur, la veille avec un tiers, ne peut être prouvé par témoin puisqu’il est 
néces saire de déposer l’écrit? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  * 
L’interrogatoire du demandeur, Jean Cloutier, se poursuit comme suit  : 
 
Q. Pouvez -vous dire au tribunal  ce qu’il y a sous le plancher de béton?  
 
R. J’ai soulevé des petits morceaux du plancher  à plusieurs endroits et j’ai pu voir que le 
béton du plancher a été coulé directement sur la terre battue.  
 
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  34 3. Pouvez -vous formuler une objection à cette réponse du demandeur au motif que par son 
témoignage, il contredit le contrat écrit, pièce D-1, qui établit clairement que le béton a été 
coulé sur de la pierre concassée? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  * 
 
L’interrogatoire du demandeur se poursuit et son avocat lui pose les questions suivantes  : 
 
Q. Monsieur Cloutier, qu’avez -vous fait une fois en p ossession du bateau?  
 
R. J’ai apporté le bateau pour inspection chez Moteurs de bateau inc. Le mécanicien m’a 
téléphoné le 18  mars 0016  pour me prévenir du fait que les réparations nécessaires 
à l’ensemble du système mécanique du bateau coûteraient cher.  
 
Q. Monsieur Cloutier, quel serait le coût de ces réparations?  
 
R. 25 000 $. 
 
Q. Je vous montre ici un document préparé par Jean -Pierre Lachance, mécanicien chez 
Moteurs de bateau inc. Ce document a été communiqué au défendeur en vertu de s 
article s 239, al. 2 et 293 C.p.c. Est -ce que vous le reconnaissez?  
 
R. Oui, c’est moi qui vous l’ai donné.  
 
Q. Qu’avez -vous à dire quant au contenu de ce document?  
 4. Pouvez -vous formuler une objection quant au témoignage de Jean Cloutier? Motivez votre 
réponse.  
 
*  *  *  *  * 
 Tous les témoins en demande ont été entendus et l’avocat du demandeur déclare sa preuve 
close.  
 
PREUVE CIVILE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’administration de la preuve | Résumés des faits et questions  35 Vous faites entendre en défense votre client Guy Nadeau et vous posez les questions suivantes  : 
 
Q. À quelles conditions avez -vous vendu votre bateau à M.  Cloutier?  
 
R. Comme je savais que le moteur du bateau devait être remplacé, il était entendu qu’il 
était à sa charge de le faire remplacer. J’ai diminué le prix de vente en conséquence. 
Le seul montant que j’ai reçu de lui c’est 17  000 $ et d’ailleurs, c’est ce que j’ai noté 
sur l’exemplaire du contrat de vente qui est resté en la possession de M.  Cloutier. 
Comme je n’avais pas mon propre contrat, je l’ai noté à mon agenda.  
 
Q. Je vous montre un document. Est- ce que vous le reconnaissez?  
 
R. Oui, c’est u ne page de mon agenda, soit celle de la journée du 18 janvier 0016, sur 
laquelle j’ai inscrit que j’avais bel et bien reçu de M.  Cloutier la somme de 17  000 $, 
en paiement complet et final.  
 
5. L’avocat du demandeur peut- il formuler une objection  : 
 
a) à la première réponse donnée par Guy Nadeau? Motivez votre réponse.  
 
b) à l’introduction  en preuve de la page de l'agenda de Guy Nadeau? Motivez votre 
réponse.  
  
