DROIT PÉNAL  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Participants à l’infraction, moyens de défense et preuve pénale | Résumés des faits et questions  1 LES PART ICIPANTS À L’INFRACTION , LES 
MOYENS DE DÉFENSE ET LA PREUVE 
PÉNALE  
 
EXERCICE PRATIQUE  
 
QUESTIONNAIRE  : DROIT PÉNAL – RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
Pauline Champlain a tué,  sans mobile apparent, son ami qui dormait dans son appartement. Elle 
a, pendant un certain nombre d’années, souffert de psychose paranoïde. Elle croyait que les 
membres d’un gang complotaient pour la tuer. Au moment du meurtre, elle était convaincue que 
son ami était partie du complot et qu’il était pour la tuer. Elle devait le tuer pour éviter qu’il ne 
la tue.  
 
1. À quelles conditions Pauline Champlain pourra -t-elle présenter une défense en vertu de 
l’article  16 C.cr.? Motivez votre réponse.  
 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: ::::::::::::::::::::::::::::::  
 
Paul  Barrette a une violente discussion avec Jean  Turcotte , un collègue de travail. Jean se moque 
de lui et le trait e d’incompétent. Paul a perdu son sang -froid et il s’est mis à frapper Jean à coups 
de poing tout en lui demandant de retirer ses paroles. Jean s’est excusé et Paul a cessé de le 
frapper. Paul a été accusé de voies de fait graves en vertu de l’article  268 du Code criminel. Paul 
mentionne à son avocat qu’il présentera une défense de provocation, car Jean l’a provoqué et lui 
a fait perdre son sang -froid.  
 
2. Cette  défense est -elle recevable? Motivez votre réponse.  
 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: :::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: ::::::::::::::::::::::::::::::  
 
Gilbert Léveillé se rend dans un bar vers 23  h. Entre 23  h et 2 h du matin, il consomme six  grosses 
bouteilles de bière et quatre  verres de cognac. Peu après 2 h, il assène sans raison deux  violents 
coups de poing à la figure de Luc Martigny qui est assis à côté de lui. Il se lève et lance une chaise 
derrière le bar qui brise un miroir et des bouteilles d’alcool. Il est accusé de voies de fait causant 
des lésions  corporelles et de méfait.  
 

 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Participants à l’infraction, moyens de défense et preuve pénale | Résumés des faits et questions  2 Gilbert veut présenter une défense  d’intoxication volontaire extrême. Selon un expert, Gilbert 
avait, au moment des événements, un taux d’alcool de 250  mg par 100  ml de sang. Il est fort 
probable qu’il n’était pas conscient de c e qu’il faisait.  
 
3. L’intoxication volontaire extrême de Gilbert  Léveillé  peut -elle constituer une défense pour 
chacun des chefs d’accusation? Dites pourquoi.  
 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: ::::::::::::::::::::::::::::::  
 
Pierre Leclerc et Louis Viau décident  de commettre un vol dans un magasin Canadian Tire situé à 
Pointe -Claire. Pierr e a rencontré , au Casino de Montréal , Guy Lemay qui est gardien de nuit à ce 
magasin. Il s’agit d’un joueur compulsif. Pierre, moyennant la remise d’une somme d’argent, lui 
a demandé de laisser la porte arrière du magasin déverrouillée pour lui permettre d’y entrer afin 
qu’il puisse y commett re un vol. Il ne lui mentionne pas qu’il va être accompagné de son ami 
Louis.  
 
4. Guy Lemay peut -il être accusé de vol? Motivez votre réponse.  
 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: ::::::::::::::::::::::::::::::  
 
Le 9 juillet 0000 , François Denis  se rend au bar à 21  heures. Entre 21  h et 2  h du matin, il 
consomme 10  petites bières. Vers 2  h 15, François, vacillant, accroche un client assis au bar au 
moment où il se rend aux toilettes. Ce lui-ci le pousse et François réplique en le frappant avec une 
chaise, ses poings et ses pieds le ruant de plusieurs coups. Le client décède. François est accusé 
de meurtre au second degré.  
 
5. Vous êtes son avocat. Quel moyen de défense François  Denis  peut -il invoquer? Quels sont 
les critères applicables afin que cette défense soit recevable? Sera -t-il acquitté?  
 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: ::::::::::::::::::::::::::::::  
 
Pierre  Willis et Maxime Verdon ont un urgent besoin d’argent et décident d’un commun accord 
avec Lisette  Beaubien , la petite amie de Maxime, de commettre un vol à l’intérieur d’un 
dépanneur. Après quelques hésitations, ils décident que le dépanneur Bon -midi, sit ué au coin 
des rues Prince et Charles à Montréal, est l’endroit idéal.  
 
Le plan est relativement simple. Maxime va emprunter le véhicule de marque Honda de sa mère. 
Lisette va les reconduire au dépanneur et les attendre. Alors que Pierre fera le guet à l’ intérieur, 
Maxime ira vers la caisse et, en menaçant le caissier d’une arme, s’emparera du contenu du tiroir -
caisse.  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Participants à l’infraction, moyens de défense et preuve pénale | Résumés des faits et questions  3  
Le jeudi 10 août 0000 , vers 20  h, Pierre informe son épouse Madeleine Lécuyer qu’il sort pour 
faire une course. Celle -ci se montre sceptique et le questionne. Pierre l’assure qu’il ne va pas 
rencontrer une autre femme. Devant l’insistance de Madeleine, il finit par lui avouer son projet 
de vol. Il quitte malgré le fait que Madeleine s’oppose à ce projet. Cela ne fait qu’un mois que 
Pierre est sorti de prison.  
 
À 20  h 15, Pierre, Maxime et Lisette prennent place à l’intérieur de la Honda et se dirigent vers 
le commerce.  
 
Arrivé sur les lieux, Pierre se dirige immédiatement à l’intérieur du dépanneur et fait signe à 
Maxime qu’il peut en trer. Maxime entre à son tour, se dirige vers le caissier, sort une arme, la 
pointe en sa direction et lui ordonne de lever les bras et de reculer. Il lui dit  : « Ouvre ton tiroir -
caisse, sinon je te tire une balle dans la tête.  » Le caissier, Jonathan  Gravel, ouvre le tiroir -caisse, 
Pierre s’avance et s’empare du contenu, soit une somme d’environ 750  $. 
 
Au même moment, Benoît Lavigne, qui se rend au dépanneur, observe la scène de l’extérieur. Il 
compose le 9 -1-1 sur son cellulaire pour alerter les policie rs. Il voit les individus sortir du 
dépanneur, monter à bord d’un véhicule Honda et quitter. Il transmet à l’employé du service 
d’urgence 9 -1-1 la description de l’automobile et sa direction. Ce dernier informe les policiers.  
 
À quelques rues du dépanneur,  une auto -patrouille reçoit l’information et les policiers voient une 
Honda beige passer devant eux. Ils se lancent à sa poursuite en actionnant gyrophares et sirène.  
 
La Honda accélère et la poursuite se continue. Lisette s’engage dans la ruelle, à l’arri ère de la 
résidence de Pierre. Les trois descendent de l’automobile et courent vers le domicile de Pierre. 
Un voisin, Jérôme Rémillard, voit les trois personnes courir et reconnaît Pierre. Quelques instants 
plus tard, les policiers retrouvent la Honda. Jér ôme se dirige vers eux et leur demande ce qui se 
passe. Les policiers lui demandent s’il a vu quelque ch ose. Il répond qu’il a vu trois  personnes 
sortir de la Honda et courir dans la ruelle. Il ajoute qu’il a reconnu Pierre qui demeure à proximité 
et indique son adresse.  
 
Les policiers se dirigent vers le domicile de Pierre et  frappent à la porte en criant  : « Police! 
Ouvrez! V ous êtes recherchés pour vol qualifié.  » N’obtenant pas de réponse, ils brisent la porte 
et entrent dans le logement. Ils mette nt sous arrêt Maxime, Pierre et Lisette pour vol qualifié et 
les informent de tous leurs droits constitutionnels.  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Participants à l’infraction, moyens de défense et preuve pénale | Résumés des faits et questions  4 Ils sont conduits au poste de police. Maxime et Pierre ne font aucune déclaration. Lisette a 
consulté un avocat de garde. Après quelques hési tations, elle décide de faire une déclaration aux 
policiers. Elle leur déclare qu’elle ignorait que Maxime et Pierre allaient commettre un vol dans 
le dépanneur et qu’elle l’a réalisé lorsqu’ils sont arrivés en courant à la voiture et lui ont dit de 
démarr er en toute vitesse. Maxime avait l’arme dans sa main droite.  
 
Les policiers obtiennent un mandat pour perquisitionner le domicile de Pierre. Arrivés au 
domicile, ils rencontrent Madeleine, l’épouse de Pierre. Celle -ci leur mentionne que Pierre l’avait 
mise au courant de son projet de vol. Les policiers ne trouvent pas d’argent.  
 
Le vendredi 11 août 0000 , Lisette, Maxime et Pierre sont accusés conjointement et 
comparaissent devant un juge de la Cour du Québec du district de Montréal sous une 
dénonciation co mportant les chefs d’accusation suivants  : 
 
- complot pour vol qualifié contrairement à l’article  465 (1) c) C.cr.;  
- vol qualifié contrairement aux articles  343 d) et 344 a) C.cr.  
 
Me Hubert Lalonde, procureur aux poursuites criminelles et pénales, s’oppo se à la mise en liberté 
des trois  prévenus et leur enquête est reportée au lundi 14 août 0000 . À la suite de l’enquête sur 
mise en liberté, la cour libère Lisette mais rend des ordonnances de détention à l’endroit de 
Maxime et de Pierre et reporte le dossi er pour la forme au mardi 29 août 0000 .  
 
Le mardi 29 août 0000 , les trois  avocats de la défense reçoivent la communication de la preuve. 
Les trois  prévenus, après discussion avec leur avocat respectif, décident d’être jugés par un juge 
sans jury et il n’y  a aucune demande de part et d’autre pour la tenue d’une enquête préliminaire.  
 
Maxime rencontre Me Ginette Soucy  et lui demande si la déclaration de Lisette aux policiers peut 
faire preuve contre lui puisqu’il est accusé de complot.  
 
6. Que devrait répond re Me Ginette Soucy ? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Me Hubert Lalonde entend déposer la déclaration de Lisette au procès.  
 
7. Comment doit -il s’y prendre? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Participants à l’infraction, moyens de défense et preuve pénale | Résumés des faits et questions  5 Maxime veut savoir si le procureur aux poursuites cri minelles et pénales peut appeler Lisette 
comme témoin de la poursuite lors de leur procès conjoint.  
 
8 Que devrait répondre Me Ginette Soucy ? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Maxime demande à Me Soucy  s’il peut contraindre Lisette à témoigner en défense pour lui.  
 
9. Que devrait répondre Me Ginette Soucy ? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Maxime veut absolument assigner Lisette lors du procès conjoint. Il demande s’il existe un moyen 
légal de le faire.  
 
10. Quelle sera la réponse de Me Ginette Soucy ? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Pierre rencontre son avocat, Me Normand  Ledoux. Il lui demande si le procureur aux poursuites 
criminelles et pénales peut assigner comme témoin lors de son procè s, son épouse Madeleine. 
Ils sont mariés depuis dix  ans, mais Madeleine a entrepris des procédures en divorce à la suite de 
son arrestation.  
 
11. Quelle sera la réponse de Me Normand  Ledoux? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Pierre demande à Me Ledoux si le procureur aux poursuites criminelles et pénales pourra assigner 
Madeleine à témoigner si le divorce est prononcé avant la tenue du procès.  
 
12. Quelle sera la réponse de Me Normand  Ledoux? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Le lundi 16 octobre 0 000, le procès conjoint débute devant le juge Gilles Morin, de la Cour du 
Québec. Le policier Jules Lavoie témoigne que le jeudi 10 août 0000 , vers 20  h 45, il a pris en 
chasse une voiture de marque Honda, de couleur beige. Après l’avoir perdue de v ue, il l’a 
retrouvée dans une ruelle. Après être sorti de l’auto -patrouille, un individu, du nom de Jérôme, 
est venu à sa rencontre et lui a dit  : « J’ai vu sortir trois individus […]  ». Il est interrompu par 
Me Ledoux, avocat de Pierre, qui formule une ob jection à cette réponse.  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Participants à l’infraction, moyens de défense et preuve pénale | Résumés des faits et questions  6 13. Son objection est -elle bien fondée? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Me Lalonde appelle comme témoin de la poursuite, la mère de Maxime. Celle -ci relate que 
Maxime est venu lui dire qu’il avait besoin de sa voiture de m arque Honda pour la soirée du jeudi 
10 août 0000 . Il devait, en compagnie de son ami Pierre, rencontrer quelqu’un au dépanneur 
Bon-midi. Elle témoigne qu’elle lui a prêté sa voiture.  
 
14. La déclaration de Maxime  Verdon  à sa mère et rapportée par celle -ci fait -elle preuve du 
contenu? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
La preuve de la poursuite est close. Lisette fait part à Me Jeanne Rivest de son intention de 
témoigner en défense. Elle lui demande si Me Ledoux et Me Soucy  pourront la contre -interroger.  
 
15. Quelle sera la réponse de Me Jeanne Rivest? Motivez votre réponse.  
 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: ::::::::::::::::::::::::::::::  
 
Sébas tien Théroux vient d’emménager dans un sous -sol situé dans un triplex. Le samedi 
16 septembre 0000 , il a vu quitter un couple avec des valises. Ce couple habite au deuxième 
étage du duplex voisin. Au cours de la nuit du lundi 18 au mardi 19 septembre 0000 , Sébastien  
qui a un besoin urgent d’argent, décide de s’introduire par effraction dans le logement de ses 
voisins. À l’aide d’un tournevis, il a réussi à ouvrir la porte arrière.  
 
Il se retrouve dans la cuisine et voit aussitôt, à côté de l’évier, une bagu e ser tie d’un diamant 
entouré de six  petits saphirs, une montre de marque Bulova et un portefeuille. Il s’empare des 
bijoux et du portefeuille.  
 
Croyant que le logement est inoccupé, Sébastien  se dirige vers une chambre où dort Maryse 
Proulx, âgée de sept  ans, qui s’éveille en sursaut et l’aperçoit. Sébastien sort immédiatement de 
la chambre.  
 
La grand -mère de Maryse, Céline  Rémillard , est réveillée par les craquements du plancher. Elle 
constate, dès son entrée dans la cuisine, la disparition de ses bijoux . En se retournant, elle 
aperçoit Sébastien . Elle se retrouve entre lui et la porte de la sortie arrière. Elle lui barre le chemin 
avec une chaise. Sébastien  sort un revolver de sa poche, lui arrache son collier et lui dit de le 
laisser passer sans quoi il  va tirer. Elle se tasse et il sort rapidement. Le tout ne prend que 
quelques secondes.  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Participants à l’infraction, moyens de défense et preuve pénale | Résumés des faits et questions  7  
Charles Brault vient de terminer son quart de travail. Il marche tranquillement dans la ruelle 
arrière qui mène à son logement. Il entend crier Céline qui est sur un b alcon et voit Sébastien  
descendre un escalier en courant et s’enfuir. Il a le temps de le regarder et constate qu’il mesure 
1 m 80, pèse environ 78  kg et est vêtu d’un jeans, d’un blouson et est chaussé de souliers de 
course.  
 
Aussitôt qu’il perd Sébastien  de vue, il se porte au secours de Céline. Il passe par le même chemin 
que Sébastien  a pris. Il trouve Céline dans la chambre de Maryse et constate l’état de 
bouleversement de l’enfant. Maryse leur raconte qu’elle a vu un monsieur portant un blouson 
blanc sur lequel était écrit «  Tommy Hilfiger  » en grosses lettres. Céline lui explique que sa fille 
et son gendre sont partis en vacances et qu’elle garde sa petite -fille, Maryse.  
 
Appelés sur les lieux, les policiers Henri Leduc et Robert Maltais prennent les déclarations de 
Céline, Maryse et Charles . Céline est incapable de donner une description du voleur et de décrire 
l’arme qu’il avait dans les mains.  
 
Deux jours après le vol, soit le jeudi 21 septembre 0000 , les policiers consultent leur registre des 
individus connus pour avoir commis des vols dans les d omiciles du même quartier. Deux  individus 
fichés habitent le quartier dont Sébastien  Théroux. Ils constatent que celui -ci habite dans un 
sous -sol d’un triplex qui est situé à côté du duplex où a eu lieu  le vol.  
 
Ils décident d’aller l’interroger chez lui puisqu’il est celui qui habite le plus proche du lieu du vol 
et qu’il semble correspondre à la description donnée par Charles  Brault.  
 
16. Les policiers pourront -ils interroger Sébastien  Théroux sans l’informer au préalable de ses 
droits constitutionnels? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Les policiers se rendent chez Sébastien  et ils sonnent à la porte. Celui -ci ouvre et s’enquiert de la 
raison de leur présence. Les policiers s’identifient et l’i nforment qu’ils enquêtent sur un vol 
commis dans un logement situé au deuxième étage dans le duplex voisin. Sébastien  leur 
mentionne qu’il n’a rien à dire et que de toute façon il venait tout juste d’arriver de Québec ayant 
quitté Montréal le dimanche 17 septembre 0000 . Les policiers insistent et Sébastien  les fait 
entrer. Ils s’installent dans la cuisine.  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Participants à l’infraction, moyens de défense et preuve pénale | Résumés des faits et questions  8 Les policiers posent quelques questions à Sébastien  sur son emploi du temps à partir du lundi 
18 septembre 0000 . Sébastien  leur semble très nerveux. Son  téléphone cellulaire sonne et il se 
retire dans une autre pièce pour répondre. Pendant l’absence de Sébastien  de la cuisine, le 
policier Henri Leduc se rend dans le vestibule et y ouvre un placard et il aperçoit un blouson 
beige, sur lequel est écrit «  Tommy Hilfiger  » en grosses lettres. Il fait part de sa découverte à son 
collègue Robert Maltais. Ils décident de procéder à l’arrestation de Sébastien  pour introduction 
par effraction et vol qualifié. Celui -ci, après son téléphone, revient dans la cuisine e t les policiers 
procèdent à son arrestation. Ils saisissent le blouson et ils amènent Sébastien  au poste de police.  
 
Avant le début de son procès devant un juge sans jury, Sébastien  demande à son avocat, 
Me Lionel Roy, si Maryse qui est âgée seulement de s ept ans peut légalement rendre témoignage.  
 
17. Maryse Proulx peut -elle témoigner et si oui, à quelle condition? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Me Lina Dubé, procureure aux poursuites criminelles et pénales, veut faire entendre Maryse 
comme témoin  lors du procès. Toutefois, un psychologue qui a rencontré Maryse à la suite du 
vol explique à Me Dubé que celle -ci n’est pas en mesure de rendre témoignage à cause du 
traumatisme qu’elle a subi et qu’il serait dangereux pour son équilibre mental de la faire 
témoigner.  
 
18. À quelles conditions Me Lina Dubé pourra -t-elle mettre en preuve la déclaration de Maryse  
Proulx  pour qu’elle fasse preuve de son contenu lors du procès? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Avant le début du procès, Sébastien  demande à Me Roy si le policier Leduc pouvait fouiller dans 
son placard puisqu’il n’avait pas de mandat de perquisition.  
 
19. Le policier Henri Leduc pouvait -il fouiller dans le placard de Sébastien Théroux ? Motivez 
votre réponse.  
 
20. Dans l’hypothèse où  le juge du procès déclare que les droits constitutionnels de Sébastien 
Théroux  ont été violés, quelle demande devra faire Me Lionel Roy? Motivez votre réponse.  
 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: :::::::::::::: ::::::::::::::::::::::::::::::  
 
Le vendredi 22 septembre 0000 , Christian  Latour et Médéric  Pilon se rendent au 2247 rue 
Ontario à Montréal, où réside Lise Sauvé. Ils y rencontrent Lise, son amie Julie Ménard ainsi que 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Participants à l’infraction, moyens de défense et preuve pénale | Résumés des faits et questions  9 le copain de cette derni ère, Gabriel Pleau. Ils écoutent de la musique, consomment de la bière et 
de la cocaïne.  
 
Vers 23  h, Christian  quitte le groupe pour aller marcher avec Lise pour qui il a eu le coup de 
foudre. Ils arrivent devant le logement de Martin  Brosseau, l’ex -conjoi nt de Lise. Celui -ci pend la 
crémaillère et invite Lise à monter à son appartement par l’arrière. La fête bat son plein et les 
amis de Martin  ont allumé un feu de joie dans la cour extérieure qui donne sur la ruelle.  
 
Pour éviter une discussion avec son ex -conjoint, Lise accepte de le suivre et demande à Christian  
de l’attendre. Pendant que Martin  fait visiter son appartement à Lise, ils entendent une 
altercation verbale venant de l’extérieur. L’altercation est aussitôt suivie d’un coup de feu.  
 
Ils se préc ipitent à l’extérieur et aperçoivent Bertrand  Brière étendu dans la ruelle qui donne sur 
la cour arrière. Martin  accourt auprès de Bertrand  qui lui murmure  : « Je vais mourir…  c’est celui 
qui était avec Lise qui m’a tiré.  » Bertrand  meurt dans les secondes qui suivent.  
 
Appelés sur les lieux, les policiers Claude Tardif et Victor Trang interrogent Lise. Celle -ci leur 
mentionne qu’un dénommé Christian  Latour est venu chez elle et qu’il a pris de la bière. Par la 
suite, elle a pris un e marche avec lui.  
 
Bernard Laprise relate aux policiers que l’homme qui accompagnait Lise a fait feu sur Bertrand  
après une altercation verbale et a pris la fuite.  
 
Les policiers fouillent la ruelle dans l’espoir de trouver un projectile car la victime a été 
transpercée de part en part. Leurs recherches sont infructueuses.  
 
Les policiers obtiennent la délivrance d’un mandat d’arrestation contre Christian  Latour.  
 
Le jeudi 28 septembre  0000, les policiers Jérémie  Lemay et Isabelle Perron patrouillent sur la 
route 117, près de Saint -Jovite, et remarquent une motocyclette dont le silencieux est très 
bruyant. Ils accélèrent pour intercepter la moto dont le conducteur, apr ès avoir fait mine 
d’arrêter, redémarre en trombe. Une poursuite s’engage et le motocycliste fait une embardée et 
se retrouve dans le fossé.  
 
Les policiers s’approchent du conducteur qui est blessé. La moto est endommagée et les sacs de 
cuir qui y étaient attachés ont été projetés et se sont ouverts. En récupérant les sacs, les policiers 
aperçoivent des liasses de billets de banque neufs et un revolver de calibre  0,38 à proximité de 
l’un des sacs. Le barillet de l’arme qui peut contenir six  balles en contie nt cinq.  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Participants à l’infraction, moyens de défense et preuve pénale | Résumés des faits et questions  10 Les policiers procèdent à l’arrestation du conducteur pour possession illégale d’une arme à feu. 
Il s’agit de Christian  Latour.  
 
Lors du procès de Christian , devant juge et jury, pour meurtre au deuxième degré, Me Denise 
Latreille, procureure aux  poursuites criminelles et pénales, par le témoignage de la policière 
Isabelle Perron, tente de faire déposer en preuve les liasses de billets trouvés après l’accident de 
la moto. Me Béatrice Joly, avocate de Christian , s’oppose à cette production.  
 
21. Me Béatrice Joly a -t-elle raison de s’opposer à la production des billets de banque? Motivez 
votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Me Latreille tente, par le même témoin, d’introduire en preuve la découverte du revolver de 
calibre  0,38 sur les lieux de l’arrestatio n. Me Joly indique au juge que, malgré la pertinence de 
cette preuve, elle formule une objection à son admissibilité.  
 
22. Énoncez un motif au soutien de l’objection de Me Béatrice Joly. Motivez votre réponse.  
 
23. Me Denise Latreille désire mettre en preuve, par le témoignage de Martin  Brosseau, les 
paroles prononcées par Bertrand  Brière dans les secondes qui ont précédé son décès. Ces 
paroles sont -elles admissibles en preuve? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Après l’audition de tous ses témoins, Me Latreille déclare la preuve de la poursuite close. Le juge 
en profite pour ajourner. Durant l’ajournement, Me Latreille se rend compte que, lors du 
témoignage de Lise Sauvé, elle a oublié par inadvertance de lui faire  identifier Christian  Latour 
dans la cour.  
 
24. Quelle demande Me Denise Latreille peut -elle faire au juge afin que Lise Sauvé soit appelée 
de nouveau à témoigner? Motivez votre réponse.  
 
25. Le juge peut -il permettre à Lise Sauvé de revenir témoigner pour identifier Christian  Latour? 
Si oui, dites à quelle condition. Motivez votre réponse.  
 
 
