DROIT DE LA FAMILLE  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Patrimoine familial | Résumés  des faits et questions  1  
 
PATRIMOINE FAMILIAL  
 
EXERCICE 1  
 
DOSSIER JEAN ET MARIE  : RÉSUMÉ DES FAITS  ET QUESTIONS  
 
 
Jean Lecoq et Marie Pilon se sont mariés le 14  février 0000 , alors qu’ils étaient tous deux âgés de 
21 ans et domiciliés au Québec. Ils n’ont signé aucun contrat de mariage. De leur union sont nés 
deux enfants  : Antoine, en février 0003 et Éric, en mars 0008.  
 
En 0002, Jean achète une entreprise de fabrication de produits nettoyants biodégradables , à 
même une somme d’argent prêtée par son père et remboursée dans les dix  années suivantes à 
même les revenus d e l’entreprise . Jean se consacre à l’exploitation de l’entreprise , alors que 
Marie demeure à la maison.  
 En 0003, à la naissance d’Antoine, Jean achète une maison à Laval dans laquelle la famille 
s’installe. Le prix de cette maison est de 180  000,00  $, payé comme suit  : la somme de 
24 000,00  $ payée comptant par Jean à même des économies accumulées avant le mariag e et 
une hypothèque de 156  000,00 $ contractée auprès de la Banque Plus . 
 En 0008, Marie hérite d’un tableau de  Marc  Séguin ; depuis, ce tableau orne le salon de la 
résidence de Laval. Elle hérite aussi d’une somme de 35 0 000,00  $; elle rembourse alors, à même 
son héritage, le solde de l’hypothèque de la maison de Laval, alors de 140 000,00  $. 
 
En 0010, Jean fait l’acquisition d’un immeuble à revenus à Brossard, pour une somme de  
300 000,00 $ payée comme suit  : 30 000,00  $ versés par Marie à même son héritage, 36 000,00 $ 
des économies de Jean possédées avant le mariage, le solde, soit 234  000,00 $, étant financé par 
hypothèque auprès de la Caisse Coop . Cette hypothèque, amortie sur 20  ans, a toujours été 
rembours ée à même les revenus de loyers de l’immeuble.  
 En 0032, à l’occasion de leur anniversaire de mariage, Jean achète, pour une somme de 
70 000,00  $ provenant des revenus de son entreprise , un nouvel ameublement pour la résidence 
de Laval.  
 

 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Patrimoine familial | Résumés des faits  et questions  2 La même année, Jean achète aussi une voiture de marque Volvo, au prix de 60  000,00  $, payée à 
même les revenus de son entreprise . Cette voiture est utilisée à la fois pour son entreprise  et 
pour les déplacements de la famille.  
 
En janvier 0033, Jean prend sa retraite et ven d son entreprise  à son fils Antoine pour la somme 
de 3 80 000,00 $ payable sur 15  ans à compter du 1er janvier 0036.  
 Peu après, Jean offre à Marie une voiture de marque Honda qu’il paie 4 5 000,00  $ à même ses 
économies accumulées depuis le mariage. C ette voiture  sert aux déplacements de la famille . 
 Également en 0033, Jean gagne 170  000,00 $ à la lot erie et achète, à même le gain, un véhicule 
récréatif motorisé Winnebago, au prix de 220  000,00 $. La mère de Marie prête à Jean la somme 
de 50  000,00  $ pour c ompléter l’achat de ce véhicule qui sert dès lors aux vacances familiales.  
 
Le 3 juin 0035 , durant ses vacances en Californie , Jean décède d’une crise cardiaque. Il n’avait 
jamais fait de testament.  
 Marie vous rencontre le 26 août 0035  et vous remet son bilan ainsi que celui de Jean, au jour de 
son décès  : 
 
 
MARIE PILON  
 
ACTIF  : 
 
Voiture Honda  35 000,00  $ 
 
Tableau de  Marc Séguin  250 000,00 $ 
 
Bijoux achetés pendant le mariage  25 000,00  $ 
 
Solde en capital de son héritage  29 000,00  $ 
 
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Patrimoine familial | Résumés des faits  et questions  3  
JEAN LECOQ  
 
ACTIF  : 
 
Maison familiale de Laval  1 600 000,00  $ 
 
Meubles de la maison de Laval  54 000,00  $ 
 
Voiture Volvo  39 000,00  $ 
 
Motorisé Winnebago  187 000,00 $ 
 
Immeuble à revenus à Brossard  1 950 000,00  $ 
 
Obligations d’épargne achetées durant  
le mariage à même ses économies  275 000,00 $ 
 
Régime enregistré d’épargne retraite  
(REER) souscrit auprès de la C aisse  
Coop acquis avant le mariage à même le  
produit de son travail  5 000,00  $ 
 
Intérêts accumulés durant le mariage sur  
le REER possédé au jour du mariage  12 000,00  $ 
 
Régime enregistré d’épargne retraite  
(REER) souscrit auprès de la Banque Plus , 
durant le mariage, à même ses économies  100 000,00 $ 
 
Créance due par Antoine Lecoq pour  
la vente d e l’entreprise  380 000,00 $ 
 
 
PASSIF  :  
 
Dette due à la mère de Marie pour l’achat  
du motorisé Winnebago  50 000,00  $ 
 
 
1. Quelle est la valeur nette des biens du patrimoine familial dont Marie Pilon est 
propriétaire? Séparez les biens par catégories. Motivez votre réponse.  
 
 2. Quelle est la valeur nette des biens du p atrimoine familial dont Jean Lecoq est propriétaire? 
Séparez les biens par catégories. Motivez votre réponse.   
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Patrimoine familial | Résumés des faits  et questions  4 EXERCICE 2 
 
DOSSIER ÈVE ET DENIS  : RÉSUMÉ DES FAITS  ET QUESTIONS  
 
 
En 0000, Ève Lapierre hérite de ses parents d’une somme de 320  000,00 $. Elle achète alors, à 
même son héritage, deux immeubles contigus à Saint -Clet, soit le lot A- 1, d’une valeur de 
105 000,00 $, constitué de terres agricoles, et le lot A -2, d’une valeur de 45  000,00  $, constitué 
d’un petit terrain sur lequel est érigée une résidence.  
 
En 0004, Ève rencontre Denis Béland, peintre animalier. Ils se marient le 2 avril 0005  sans contrat 
de mariage et s’installent dans la résidence sise sur le lot A- 2. Au moment du mariage, Denis n’a 
aucun bien; le lot A -1 vaut alors 115  000,00 $ et le lot A -2 vaut 55 000,00 $. 
 
Trois enfants naissent du mariage  : Stéphane, Johanne et Laurence. Ils sont aujourd’hui 
respectivement âgés de 20  ans, 16  ans et 14  ans, et sont tous trois a ux études.  
 En juin 0005 , Ève , qui est vétérinaire, décide d’ouvrir sa propre clinique. À cette fin, elle fait 
l’acquisition du lot A- 3, une parcelle de terrain adjacente au lot A -1, au prix de 50  000,00  $, 
qu’elle paie à même son héritage. De plus, elle e mprunte de la Banque Agricole la somme de 
100 000,00 $ pour construire l’immeuble qui abritera sa clinique vétérinaire. Une fois la 
construction terminée, la Banque Agricole évalue le terrain et l’immeuble à la somme de 
200 000,00 $. 
 En 0011, Ève décide d e faire un verger du lot A- 1 qui est alors d’une valeur de 128  000,00  $. Elle 
investit donc, à même les revenus de sa clinique, la somme de 10  000,00 $ dans l’achat de 
pousses de pommiers. Cet investissement procure au lot A -1 une augmentation de valeur de  
15 000,00  $. 
 
En 0015, Ève obtient de la Banque Agricole une quittance de l’emprunt qu’elle a entière ment 
acquitté à même les revenus de sa clinique.  
 
En 0030, Denis achète, à même les revenus accumulés pendant  le mariage que lui procure la 
vente de ses tableaux, un camion Ford qu’il paie 30  000,00  $. Ce véhicule sert à la fois à 
l’exploitation du verger et aux déplacements de la famille.  
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Patrimoine familial | Résumés des faits  et questions  5 En novembre 0032 , Ève retire de son régime enregistré d’épargne -retraite, la somme de 
25 000,00  $ qu’elle utilise de la façon suivante  : elle consacre 5  000,00 $ à une croisière avec sa 
sœur et le solde, soit 20  000,00  $, à l’achat d’une automobile Suzuki, qui sert tant à ses 
déplacements professionnels qu’aux déplacements  de la famille.  
 
En décembre 0032 , Ève, épuisée, est hospitalisée pour un problème de santé . 
 À son retour à la maison, elle apprend que Denis est amoureux de la  voisine. Le couple éclate; 
Denis s’installe dans un appartement à Montréal et Stéphane choisit d’aller vivre avec  son père 
afin de se rapprocher de l’ université. Le 12 août 0033, Denis entreprend des procédures de 
séparation de corps qui sont notifiées  à Ève le 18  août 0033.  
 L’évaluation des biens d’Ève , en date d’introduction des procédures, indique ce qui suit : 
 - le lot A -1, soit les terres agricoles, vaut 350  000,00 $; cette somme comprend la plus -value 
de 57  000,00  $ que le verger lui donne;  
 - le lot A- 2, soit le petit terrain et la résidence, vaut 300  000,00 $; 
 - le lot A- 3, soit le terrain adjacent au lot A -1 et l’immeub le abritant la clinique, vaut 
450 000,00 $. 
 
Les autres biens d’Ève sont les suivants  : 
 - un régime enregistré d’épargne -retraite, acquis pendant le mariage à même ses revenus de 
profession, d’une valeur de 48  000,00  $; 
 - des placements boursiers, d’une valeur de 25  000,00  $, provenant de l’héritage;  
 - les meubles, d’une valeur de 20  000,00  $, hérités de ses parents, qui garnissent la rési dence 
sise sur le lot A -2; 
 - l’automobile Suzuki, qui vaut actuellement 18  000,00 $. 
 En ce qui concerne Denis, ses biens au moment du dépôt des procédures sont les suivants  : 
 - un compte bancaire dont le solde de 5  000,00  $ provient de la vente de ses tableaux;  
 - le camion Ford, qui vaut actuellement 12  000,00  $; 
 
- un tableau exécuté par lui, d’une valeur de 1  000,00  $, qui orne la résidence sise sur le lot 
A-2. 
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Patrimoine familial | Résumés des faits  et questions  6 La seule dette du couple est une somme de 28  000,00  $ due sur une marge de crédit établie au 
nom des deux époux. Cette dette représente les dépenses familiales engagées depuis 
décembre 0030.  
 1. Quelle est la valeur nette des biens du patrimoine familial dont Denis Béland est 
propriétaire? Séparez les biens par catégories.  
 
 
2. En vertu des règles du patr imoine familial, Denis Béland a -t-il un droit à faire valoir contre 
Ève Lapierre eu égard au retrait par Ève Lapierre d’une partie de son REER? Le cas échéant, 
indiquez le montant auquel il peut prétendre. Motivez votre réponse.  
  
3. Quelle est la valeur nette des biens du patrimoine familial dont Ève Lapierre est propriétaire? Séparez les biens par catégories et faites état de tous vos calculs.  
  
4. Ève Lapierre a -t-elle droit à une ou des déductions aux fins de l’établissement de la valeur 
partageable du patrimoine familial?  
 
Le cas échéant, identifiez le ou les biens auxquels s e rattachent cette ou ces déduc tions et 
indiquez le montant total de celles -ci. Faites état de tous vos calculs.  
  
5. Quelle est la valeur partageable des biens du patrimoine familial dont Ève Lapierre est 
propriétaire? Séparez les biens par catégories.  
  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Patrimoine familial | Résumés des faits  et questions  7 EXERCICE 3 
 
DOSSIER CLARA ET PIERRE  : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
En avril 0003, Clara  Grenier et Pierre  Dubreuil se rencontrent chez des amis communs. Pierre est 
divorcé, alors que Clara est veuve depuis 0000. En juin 0003, Pierre emménage chez Clara qui vit 
avec ses deux enfa nts, Pénélope âgée de 4  ans et Jérôme âgé de 3  ans. 
 
Au moment de sa rencontre avec Pierre, Clara est propriétaire d’un duplex à Laval. Elle a acquis 
cet immeuble pour la somme de 250 000,00  $ à même le produit d’une police d’assurance -vie 
perçu lors du dé cès de son époux. Aucune hypothèque n’a jamais grevé cet immeuble. Clara 
occupe le logement du rez- de-chaussée et elle loue le premier étage. Elle possède également un 
REER souscrit auprès de la Fiducie du Québec, d’une valeur de 12  000,00 $. 
 Au moment de  sa rencontre avec Clara, Pierre, pour sa part, est s eul actionnaire de Garage 
White  inc., une entreprise de mécanique générale . Les actions de Pierre dans le capital -actions 
de cette société valent 135  000,00 $. Pierre possède égaleme nt un terrain à Val- Morin d’une 
valeur de 10  000,00 $. 
 Lorsqu’il emménage avec Clara, Pierre achète des meubles d’une valeur de 3 2 000,00  $, qu’il paie 
comptant et qui sont destinés à garnir entièrement le logement. Clara se départit alors des 
meubles qu’elle possédait.  
 Le 11 juillet 0004, ils se marient sans contrat de mariage. Ils continuent à habiter le logement 
situé dans le duplex de Clara. Au jour du mariage, c e duplex vaut alors 265 000,00 $; les meubles 
garnissant le logement, 30 000,00 $; le REER souscrit auprès de l a Fiducie du Québec, 
12 000,00  $; les actions dans le capital- actions de Garage White, 1 35 000,00 $; et le terrain de 
Val-Morin a une valeur de 10  000,00 $. Pierre s’occupe beaucoup des enfants étant donné les 
longues heures de travail de Clara qui est com édienne. Non seulement subvient- il en partie à 
leurs besoins, mais il participe aussi à leurs différentes activités scolaires et récréatives. D’ailleurs, 
Pierre aurait beaucoup aimé adopter les deux enfants, mais Clara a toujours refusé.  
 En 0005, les affaires de Pierre sont florissantes et il peut, à même le salaire qu’il tire de Garage 
White  inc., apporter des améliorations au coût de 20  000,00 $ au terrain de Val- Morin. Il espère 
ainsi donner une plus -value au terrain dont la valeur est la même depuis plus de cinq  ans. De 
plus, Pierre acquiert un certificat de dépôt d’une valeur de 50  000,00  $ à même les salaires versés 
par sa société.  
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Patrimoine familial | Résumés des faits  et questions  8  
En 0007, Pierre offre en cadeau à Clara une voiture ancienne . Le véhicule n’étant pas utile aux 
déplacements de la f amille, Pierre s’occupe de l e louer pour des mariages et des événements 
spéciaux. À la même époque, il acquiert un tableau d e Miyuki  Tanobe  d’une valeur de 
15 000,00  $. Ce tableau orne un mur de la salle familiale.  
 Au cours du mariage, Clara souscrit à un  nouveau REER auprès de la Banque Cible. Elle y contribue 
pour la somme de 25  000,00  $ qui s’ajoute à une contribution de 10  000,00 $ déjà faite par Pierre 
au cours du mariage.  
 
Les époux contribuent selon leurs revenus aux dépenses de la famille.  
 Le 15 juin 0018, Pierre et Clara achètent e n copropriété un chalet à Saint -Sauveur. Ils s’y rendent 
avec les enfants tous les week -ends et y passent leurs vacances. Le prix d’acquisition de ce chalet 
est de 1 60 000,00  $ payé comme suit  : une somme de 5 6 000,00  $ payée par Clara à même le 
produit de la succession de son défunt mari; 27  000,00  $ payés par Pierre à même le salaire qu’il 
tire de Garage White  inc.; le solde de 77 000,00 $ provient d’un emprunt hypothécaire souscrit 
par les époux auprès de la Caisse Nord. 
 
À même ses économies accumulées depuis le mariage, Pierre achète des meubles d’une valeur 
de 22  000,00  $ pour meubler le chalet.  
 
Au cours de l’année 0019 , Garage White  inc. connaît certaines difficultés financières. Pierre, qui 
doit renflouer les coff res de la société, contracte à cet effet un prêt personnel de 5 2 000,00  $ 
auprès de la Banque Intra . Clara consent à ce que cet emprunt soit garanti par une hy pothèque 
sur le chalet de Saint -Sauveur.  
 Pierre est propriétaire d’une voiture Jetta, modèle de l’année 0019, que Clara utilise quotidien -
nement pour l es déplacements  de la famille . Cette voiture est entièrement payée. Pierre utilise, 
pour sa part, tant pour les besoins de l’entreprise que ceux de sa famille, un camion de marque Ford, modèle de l’année 0018, propriété de Garage White  inc. Ce camion est entièrement payé.  
 En 0021, Cl ara emprunte , de son amie  Sophie, la somme de 15  000,00  $ afin de défrayer le coût 
d’un cours de théâtre qui lui perm ettra de perfectionner son art.  
 En février 0022 , les relations entre Clara et Pierre se détériorent. Pierre vend le tableau d e 
Tanobe , pou r la somme de 28  000,00  $. Il investit cette somme dans un REER qu’il souscrit auprès 
de la Banque Valeur+ . 
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Patrimoine familial | Résumés des faits  et questions  9 En juillet  0022, Clara prend la décision de divorcer. Le 26 août 0022, elle vous consulte afin de 
connaître ses droits. Elle vous informe que Pénél ope et Jérôme sont étudiants à l’université.  
 
Clara vous informe par ailleurs que le solde du prêt contracté auprès de Sophie est de 4  000,00  $. 
 Au moment de la consultation, les biens possédés ou utilisés par l’un ou l’autre des époux sont les suivants  : 
 
 
- duplex de Laval, d’une valeur de 430  000,00 $. L’espace utilisé par la famille 
correspond à 60  % de la valeur de l’immeuble;  
 
- REER de Clara souscrit auprès de la Banque Cible qui vaut aujourd’hui 65  000,00 $; 
 
- REER de Clara souscrit auprès de la Fiducie du Québec q ui vaut aujourd’hui 
27 000,00  $, soit 12 000,00 $ pour les contributions faites avant le mariage et 
15 000,00 $ d’intérêts accumulés durant le mariage;  
 
- REER de Pierre souscrit auprès de la Banque Valeur+  qui vaut toujours 28  000,00 $; 
 
- terrain de Val -Morin qui vaut aujourd’hui 40  000,00 $; 
 
- actions de Pierre dans le capital- actions de Garage White  inc. qui valent présentement 
180 000,00 $; 
 
- certificat de dépôt de Pierre qui vaut toujours 50  000,00 $; 
 
- somme de 18  000,00  $ déposée dans un compte au nom de Clara à la Caisse Viger . 
Cette somme provient de l’accumulation au cours des trois dernières années des 
revenus de location du duplex;  
 
- voiture Jetta  d’une valeur de 1 6 000,00  $; 
 
- chalet de Saint -Sauveur, qui vaut aujourd’hui 1 92 000,00 $. Le solde de l’hypothèque 
contractée a uprès de la Caisse Nord  est de 70 000,00  $, alors que le solde de 
l’hypothèque contractée auprès de la Banque Intra  est de 49  000,00  $; 
 
- voiture ancienne  d’une valeur de 33  000,00 $; 
 
- meubles du logement qui ont une valeur actuelle de 1 1 000,00  $; 
 
- meubles du chalet qui valent aujourd’hui 19  000,00 $; 
 
- camion Ford  qui vaut aujourd’hui 1 5 000,00  $. 
 
 
 RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Patrimoine familial | Résumés des faits  et questions  10 1. a) Quelle est la valeur nette des biens du patrimoine familial dont Clara Grenier est 
propriétaire? Séparez les biens par catégories et faites état de tous vos calculs.  
 
b) Quelle est la valeur nette des biens du patrimoine familial dont Pierre Dubreuil est 
propriétaire? Séparez les biens par catégories et faites état de t ous vos calculs.  
 
 
2. a) Clara Grenier a -t-elle droit à une ou à des déductions aux fins de l’établissement de la 
valeur partageable du patrimoine familial? Motivez votre réponse . 
 
Le cas échéant, identifiez le ou les biens auxquels se rattachent cette ou ces déductions 
et indi quez le montant total de celles -ci. Faites état de tous vos calculs.  
 
b) Pierre Dubreuil a -t-il droit à une ou à des d éductions aux fins de l’établis sement de la 
valeur partageable du patrimoine familial?  Motivez votre réponse.  
 
Le ca s échéant, identifiez le ou les biens auxquels se rattachent cette ou ces déductions 
et indi quez le montant total de celles -ci. Faites état de tous vos calculs.  
 
