LE PATRIMOINE FAMILIAL
Lorsque j’utilise le mot « divorce », le scénario s’applique notamment à la séparation de corps et à la dissolution de l’union civile. 
Il en est de même avec le mot « mariage », on fait le lien avec l’union civile qui s’applique de la même manière. 
Section 1 : Survol des règles générales du patrimoine familial
Le patrimoine familial étant d’ordre public (art. 391 C.c.Q.), la connaissance des règles applicables est d’une utilité incontournable afin de bien comprendre les liens financiers qui unissent les conjoints.
Vrai/Faux
Les règles du patrimoine familial ne s’appliquent pas aux conjoints mariés avant le 1er juillet 1989, date d’entrée en vigueur des dispositions.
Faux, les conjoints mariés avant le 1er juillet 1989 sont assujettis aux règles du patrimoine familial à moins qu’ils aient signé, avant le 31 décembre 1990, une convention d’exclusion notariée qui leur permettait de se soustraire entièrement à l’application des mesures portant sur le patrimoine familial. Une telle convention n’est plus possible depuis le 1er janvier 1991.
Peu importe le régime matrimonial adopté, il est impossible de renoncer au patrimoine familial et ce en vertu des arts. 423 et 521.6, al. 5 C.c.Q. 
L’union civile a les mêmes effets que le mariage relativement au patrimoine familial (art. 521.6, al.4 C.c.Q.). 
Section 2 : La composition du patrimoine familial et la qualification des biens le composant
Le patrimoine familial vise la protection des biens spécifiquement nommés à l’art. 415 C.c.Q.
Catégorisation des biens (Art. 415 C.c.Q.)
L’un ou l’autre des époux est propriétaire du bien (Art. 415, al.1 C.c.Q.). La différence entre les deux catégorie est l’impact fiscal sur le bien. Les maisons, meubles et véhicules sont sans impact fiscal alors que les régimes de retraite, fonds de pensions, etc. sont ont un impact fiscal. 
1ère Catégorie
les résidences de la famille (Art. 415, al.1 C.c.Q.) – condo, appartement, résidence principale, etc. 
les droits qui en confèrent l’usage (Art. 415, al.1 C.c.Q.)
Exemples : maison utilisée par le couple ou la famille, mais que monsieur ou madame ne sont pas propriétaire de la propriété, elle est la propriété d’une entreprise. (On donne une valeur qui sera inclus dans la pat fam). 
On va leur attribuer une valeur et celle-ci sera incluse et calculée au patrimoine familial
les meubles qui les garnissent ou les ornent et qui servent à l’usage du ménage (Art. 415, al.1 C.c.Q.) 
les véhicules automobiles utilisés pour les déplacements de la famille (Art. 415, al.1 C.c.Q.)
Un véhicule en location ne fait pas partie du patrimoine familiale parce qu’elle n’est pas la propriété de l’une ou l’autre des parties.
2ème Catégorie
les droits accumulés durant le mariage au titre d’un régime de retraite (Art. 415, al.1 C.c.Q.)
Avant le mariage ne feront pas partie du régime de retraite ainsi que les intérêts qui s’ajoutent pendant le mariage. Les intérêts continuant de s’accumuler pendant le mariage ne font pas partie du patrimoine puisque c’est la théorie de l’accessoire qui suit le principal.
Le versement de cotisations au titre d’un régime de retraite emporte accumulation de droits au titre de ce régime (REER) lorsque le REER est pris pendant le mariage. 
Exemples : régime de retraite avec un employeur, un fond de pension notamment, des REER (Régime enregistré d’épargne retraite) et al.2 
+ sommes provenant de la RRQ Al.2 : Entrent également dans ce patrimoine, les gains inscrits, durant le mariage, au nom de chaque époux en application de la Loi sur le régime de rentes du Québec (chapitre R-9) ou de programmes équivalents.
Programmes équivalents : Régime de retraite du Canada public comme celui de retraite Québec 
Quiz - Trouvez l'intrus
Le patrimoine familial est constitué des biens suivants :
Les sommes accumulées pendant le mariage en application de la Loi sur le régime des rentes du Québec
Les résidences de la famille  
Les comptes de banque utilisés pour les dépenses de la famille
Les meubles qui garnissent ou ornent les résidences de la famille
Les voitures servant à l’usage de la famille
Les cotisations faites pendant le mariage dans les différents régimes de retraite  
c), Seuls les biens spécifiquement énumérés à l’art. 415 C.c.Q. doivent être considérés afin d’établir la valeur du patrimoine familial.
Les biens spécifiquement exclus du patrimoine familial
Trois moments où le patrimoine devra être partagé (Art. 416 C.c.Q.) :
Lors du divorce 
Lors de la séparation de corps 
Lors d’un décès
Certaines exceptions s’appliquent lors du décès (Art. 415, al.3 C.c.Q.) : Régime d’exclusion
Sont toutefois exclus du patrimoine familial, si la dissolution du mariage résulte du décès, les gains visés au deuxième alinéa ainsi que les droits accumulés au titre d’un régime de retraite régi ou établi par une loi qui accorde au conjoint survivant le droit à des prestations de décès.
Deux régimes d’exception : 
Si la dissolution du patrimoine et la partage du patrimoine familial surviennent en raison du décès
Les gains inscrits, durant le mariage, au nom de chaque époux en application de la Loi sur le régime de rentes du Québec (chapitre R-9) ou de programmes équivalents = spécifiquement exclus du partage du patrimoine familiale en raison que la Loi RRQ prévoit déjà une rente pour le conjoint survivant
Les droits accumulés au titre d’un régime de retraite et que la Loi régissant ce régime de retraite établi ou accorde une rente au conjoint survivant, dans ce cas seulement, les gains inscrit au de ce régime de retraite ne seront pas partageables et seront exclus du partage. 
Bien échus par succession ou donation
(Art. 415, al. 4 C.c.Q.): Sont également exclus du patrimoine familial, les biens échus à l’un des époux par succession ou donation avant ou pendant le mariage.
De biens : chalet, voiture…
Vrai/Faux
Un bien du patrimoine familial acheté avant ou pendant le mariage avec une somme d’argent provenant d’un héritage est exclu du patrimoine familial.
Faux, le législateur a décidé d’exclure du patrimoine familial les biens physiques acquis avant ou pendant le mariage ou l’union civile lorsque le conjoint en est devenu propriétaire par succession ou donation. Seulement le bien physique reçu est exclu du patrimoine familial, et non pas le bien acquis grâce à une somme d’argent donnée ou léguée pour acquérir un bien (art. 415, al. 4 C.c.Q.). Cependant, le bien du patrimoine familial acquis pendant le mariage avec une somme d’argent reçue d’une donation ou d’un héritage donnera ouverture à une déduction selon l’art. 418, al. 2 C.c.Q.
Section 3 :    L’établissement de la valeur brute
Afin de procéder au partage du patrimoine familial, il faut être en mesure de déterminer la valeur des biens détenus par chacun des conjoints à l’ouverture du régime.
Quiz - Choisissez parmi les réponses
Quelle valeur sera retenue aux fins de l’évaluation des meubles de la résidence familiale?
a)	La valeur de remplacement
b)	La valeur marchande
c)	La valeur d’acquisition  
b), L’évaluation doit se faire à la valeur marchande, ce qui correspond à la valeur réelle du bien, c’est-à-dire le prix qu’un acheteur devrait probablement payer pour acquérir ce bien à ce moment précis (art. 417, al.1 C.c.Q.)
(Art. 417 C.c.Q.) :
La valeur nette du patrimoine familial est établie selon la valeur des biens qui constituent le patrimoine et des dettes contractées pour l’acquisition, l’amélioration, l’entretien ou la conservation des biens qui le constituent à la date du décès de l’époux ou à la date d’introduction de l’instance en vertu de laquelle il est statué sur la séparation de corps, le divorce ou la nullité du mariage, selon le cas; les biens sont évalués à leur valeur marchande.
Le tribunal peut, toutefois, à la demande de l’un ou l’autre des époux ou de leurs ayants cause, décider que la valeur nette du patrimoine familial sera établie selon la valeur de ces biens et de ces dettes à la date où les époux ont cessé de faire vie commune.
La valeur marchande peut être établie suivant une entente entre les parties ou encore suivant l’expertise d’un expert agréé. 
3 moments possibles auquel le tribunal a une très grande discrétion
Ex : nous avons un couple qui ne vit plus ensemble pendant de nombreuses années (10 ans), il sera convenable de calculer la valeur des bien à partir de la cession de faire vie commune.
À quel moment lorsque survient la dissolution de l’union civile ouvrons-nous le partage du patrimoine familial et ainsi à quel moment nous allons prendre en compte pour déterminer sa valeur marchande ? 
(Art.  521.19, al.1 C.c.Q.): 
La dissolution de l’union civile emporte la dissolution du régime d’union civile. Les effets de cette dissolution du régime, entre les conjoints, remontent au jour du décès, au jour où la déclaration commune de dissolution est reçue devant notaire ou, si les conjoints en ont convenu dans la transaction notariée, à la date à laquelle la valeur nette du patrimoine familial est établie. Dans le cas où la dissolution est prononcée par le tribunal, ils remontent au jour de la demande en justice, à moins que le tribunal ne les fasse remonter au jour où les conjoints ont cessé de faire vie commune.
Section 4 : L’établissement de la valeur nette
(Art.  417, al.1 C.c.Q.) : la valeur nette est établie selon la valeur des biens qui constituent le patrimoine et des dettes contractées pour l’acquisition, l’amélioration, l’entretien ou la conservation des biens
Calcul : valeur marchande – les dettes ( Contractées pour l’acquisition, l’amélioration, l’entretien ou la conservation) = valeur nette
Existent aussi des dettes pour les biens de catégories 2 : 
Les prêts pour pouvoir cotiser à un REER : cette dette sera aussi soustraite
Pour le calcul, on va prendre bien par bien.
Vrai/Faux
La résidence familiale est grevée d’une hypothèque de 100 000,00 $ contractée dans le but de rembourser des dettes fiscales.
Afin de calculer la valeur nette du patrimoine familial, on peut déduire cette hypothèque de la valeur brute de la résidence familiale.
Faux, seules les dettes contractées pour l’acquisition, l’amélioration, l’entretien ou la conservation des biens peuvent être déduites (art. 417, al. 1 C.c.Q.).
Section 5 : L’établissement de la valeur partageable
Dans un souci d’équité entre les conjoints, le législateur a prévu certaines déductions qui peuvent être prises en compte quand vient le temps de déterminer la valeur détenue par chacun d'eux.
Trois déductions possibles prévues à l’Art.  418 C.c.Q.) :
(Art.  418, al.1 C.c.Q.) :
Une fois établie la valeur nette du patrimoine familial, on en déduit la valeur nette, au moment du mariage, du bien que l’un des époux possédait alors et qui fait partie de ce patrimoine; on en déduit de même celle de l’apport, fait par l’un des époux pendant le mariage, pour l’acquisition ou l’amélioration d’un bien de ce patrimoine, lorsque cet apport a été fait à même les biens échus par succession ou donation, ou leur remploi.
La déduction de la valeur nette d’un bien du patrimoine familial possédé au moment du mariage ou de l’union civile et de sa plus-value (ou de sa moins-value)(Art.  418, al.1 C.c.Q.) 
Exemple : mari et je possède déjà une maison. Au jour du mariage, les parties décident d’y habiter. Automatiquement, au jour du mariage, la maison deviens PAT FAM, mais la valeur nette de la maison avant le mariage donne droit à une déduction.
La déduction d’un apport fait pendant le mariage ou l’union civile à même un bien reçu en succession ou en donation et de sa plus-value (ou de sa moins-value) (Art.  418, al.1 C.c.Q.) 
Exemple : je me mari, et pendant mon mariage, je paie une partie de l’hypothèque de la maison servant à la famille (j’investie dans un bien du patrimoine de l’argent que j’ai reçu par succession ou donation). Pas d’importance que cette somme soit reçue avant le mariage ou pendant. Ce qui est important c’est que nous faisons l’investissement PENDANT le mariage! (Situation de déduction pour l’apport que nous avons fait au PAT FAM). 
Le remploi (Art.  418, al.1 C.c.Q.). Il faut OBLIGATOIREMENT que l’un ou l’autre des deux situations précédentes s’appliquent, soit un bien possédé au jour du mariage, soit qu’il y ait eu apport pendant le mariage. 
Exemple : Ce bien présent au moment du mariage qui est entré dans le patrimoine et sera vendu. L’argent de la vente sera utilisé dans un autre bien du patrimoine familial = nous avons droit à une déduction. 
Il y a aussi la plus-value proportionnel qui sera apporté au bien (art. 418, al.2 C.c.Q.) qui pourra faire l’objet d’une déduction : 
On déduit également de cette valeur, dans le premier cas, la plus-value acquise, pendant le mariage, par le bien, dans la même proportion que celle qui existait, au moment du mariage, entre la valeur nette et la valeur brute du bien et, dans le second cas, la plus-value acquise, depuis l’apport, dans la même proportion que celle qui existait, au moment de l’apport, entre la valeur de l’apport et la valeur brute du bien.
Dans le premier cas : bien détenu avant le mariage faisant partie du patrimoine familial. 
Dans le second cas : l’apport dans un bien du patrimoine suivant une donation ou une succession
Pour le remploi voir l’al.3 de l’art. 418 C.c.Q. :
Le remploi, pendant le mariage, d’un bien du patrimoine familial possédé lors du mariage donne lieu aux mêmes déductions, compte tenu des adaptations nécessaires.
La déduction de la valeur nette d’un bien du patrimoine familial possédé lors du mariage ou de l’union civile et de sa plus-value ou de sa moins-value
La déduction d’un apport et de sa plus-value ou de sa moins-value
3 conditions à l’apport pour permettre une déduction en vertu de l’art. 418 C.c.Q.
Avoir été effectué pendant le mariage 
Pour l’acquisition ou l’amélioration d’un bien du patrimoine
À même des biens échus par succession ou donation
Le remploi (Art. 418 C.c.Q.)
2 moments où je dois faire un calcul :
Remploi d’un bien possédé avant le mariage
Remploi d’un bien acquis pendant le mariage à même des biens échus par donation ou par succession
Trois moments dans l’image : (1) cœur = a moment du mariage (2) flèche = pendant le mariage (3) cœur avec un X = dissolution du mariage
La renonciation à son droit à la déduction
Effectivement c’est possible d’y renoncer :
Droit de la famille – 1636, 1994 RJQ 9 CA
En 1995, la Cour d’appel (Droit de la famille – 2150 1995 RJQ 715 CA) est venue affirmée dans une autre décision que la renonciation à une déduction doit être claire et sans équivoque. 
Le mode d’acquisition d’un bien n’aura pas d’importance quant à la déduction ou à la renonciation. Le mode peut être acquis en copropriété que sa fait automatiquement renoncé à une déduction.
Le calcul de la valeur partageable
Qualification des biens du patrimoine (Art.  415 C.c.Q.)
Les dettes (Art.  417 C.c.Q.)
Les déductions (Art.  418 C.c.Q.)
La valeur partageable
Exemple :
Valeur brute de la résidence familiale = 300 000$
Moins dette (solde de l’hypothèque) = 50 000$
Valeur nette = 250 000$
Moins déductions = 120 000$
Valeur partageable = 130 000$
Celle-ci va ensuite nous amener à l’établissement de la créance.
Section 6 : L’établissement de la créance
Celui qui aura une valeur partageable plus grande devra donner à l’autre le 55 000$ pour équilibrer le tout, soit Maxime.
Section 7 : Le partage
Une fois la créance établie, il faut déterminer et proposer les modalités du partage effectif du patrimoine familial. Les arts. 419 et 420 C.c.Q. prévoit 3 modalités d’exécution du partage :
Le partage en numéraire (Art. 419, al.1 C.c.Q.)
Le partage en transfert de biens (Art. 419, al.2 C.c.Q.)
Le partage par versement (Art. 420 C.c.Q.)
Le partage doit se faire par catégorie de biens. 
Exemple : l’épouse ne possède qu’une résidence d’une valeur partageable de 300 000$. L’époux aussi aurait seulement 300 000 $ partageable dans un REER. Il ne serait ainsi pas possible de dire l’épouse garde la maison et l’époux ses REER. L’épouse devrait 150 000$ pour le maison à l’époux et inversement l’époux devrait faire un roulement fiscal de REER de 150 000$. Si on ne fait pas cela, ce serait complètement inégal comme partage en fonction des conséquences fiscales. (Ici nous avons deux biens qui appartiennent aux deux catégories de bien différent). 
Section 8 : Les cas particuliers
Deux cas particuliers, soit le paiement compensatoire et le partage inégal.
Le paiement compensatoire 
(Art. 421 C.c.Q.) :
Lorsqu’un bien qui faisait partie du patrimoine familial a été aliéné ou diverti dans l’année précédant le décès de l’un des époux ou l’introduction de l’instance en séparation de corps, divorce ou annulation de mariage et que ce bien n’a pas été remplacé, le tribunal peut ordonner qu’un paiement compensatoire soit fait à l’époux à qui aurait profité l’inclusion de ce bien dans le patrimoine familial.
Il en est de même lorsque le bien a été aliéné plus d’un an avant le décès de l’un des époux ou l’introduction de l’instance et que cette aliénation a été faite dans le but de diminuer la part de l’époux à qui aurait profité l’inclusion de ce bien dans le patrimoine familial.
Pouvoir discrétionnaire du tribunal quant à la détermination du montant de la compensation : la preuve de la valeur devra être faite pour obtenir le paiement
Al.1 : année qui précède la dissolution = pas besoin de prouver l’intention malicieuse 
Al.2 : plus d’un an avant le décès = intention devra être prouvée
Le partage inégal
(Art. 422 C.c.Q.):
Le tribunal peut, sur demande, déroger au principe du partage égal et, quant aux gains inscrits en vertu de la Loi sur le régime de rentes du Québec (chapitre R-9) ou de programmes équivalents, décider qu’il n’y aura aucun partage de ces gains, lorsqu’il en résulterait une injustice compte tenu, notamment, de la brève durée du mariage, de la dilapidation de certains biens par l’un des époux ou encore de la mauvaise foi de l’un d’eux.
Dispositions d’ordre public à l’effet que le partage doit être égal. Cependant, dans des circonstances particulières (3 motifs) il est possible d’en obtenir un inégal.  Injustice économique SEULEMENT.
Brève durée du mariage
Dilapidation de certaines biens par l’un des époux
Mauvaise foi de l’un des époux
Exemple : un époux problème de jeux et perd énormément d’argent.  
Exemple : un époux fait des investissements qu’elle sait hautement risqués. (il est donc injuste de demander la partage des bien pour un conjoint qui risque). 
Cas particuliers
Vrai/Faux
Un des époux obtiendra un partage inégal du patrimoine familial s’il est capable de prouver qu’il a acquis et payé l’ensemble des biens du patrimoine familial.
Faux, l’art. 422 C.c.Q. prévoit que le partage inégal ne sera octroyé que dans les trois cas spécifique. 