DROIT PÉNAL    RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’organisation des tribunaux  et la procédure criminelle  | Résumés des faits et questions  1 L’ORGANISATION DES TRIBUNAUX  
ET LA PROCÉDURE CRIMINELLE  
 
 
EXERCICE PRATIQUE  : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Le vendredi 7 juillet 0018  vers 21  h, Guy Roy, après un souper avec des copains dans un 
restaurant du Vieux -Montréal, retourne chez lui à Saint -Hyacinthe.  
 
Au volant d’une Mustang 0016, il emprunte l’autoroute 20, direction est. Il décide de vérifier la 
puissance de son moteur et il appuie sur l’accélérateur et le compteur de vitesse indique bientôt 
180 km/h. Il dépasse plusieurs automobiles tant par la droite que par la gauche. Une auto -
patrouille avec les gyrophares allumés le prend en chasse.  
 
Guy Roy, malgré la sirène et les gyrophares, décide de ne pas arrêter. Les policie rs Réal Viens et 
Jean Jetté continuent de le poursuivre et ils voient l’automobile de Guy déraper et se retrouver 
sur le terre -plein.  
 
Les policiers descendent de l’auto -patrouille et se dirigent vers Guy qui est sorti de son 
automobile. Ils procèdent à so n arrestation pour conduite dangereuse et fuite ou omission 
d’arrêter et l’informent de tous ses droits constitutionnels. Ils décident de procéder à une fouille 
sommaire de sa personne et le conduisent au poste de police.  
 
Les policiers rédigent leur rapp ort pendant que Guy parle au téléphone avec un avocat.  
 
Le polic ier Réal Viens est convaincu qu’il n’y a pas lieu de conduire Guy devant un ju ge de paix 
pour sa comparution.  
 
1. Les policiers pouvaient -ils arrêter Guy Roy? Motivez votre réponse.  
 
2. Le polic ier Réal Viens peut -il mettre Guy Roy en liberté en lui imposant la condition de 
l’aviser de tout changement d’adresse? Motivez votre réponse.  
 
3. Les policiers pouvaient -ils procéder à la fouille sommaire de Guy Roy? Motivez votre 
réponse.  
 
*  *  *  *  * 
 

  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’organisation des tribunaux  et la procédure criminelle  | Résumés des faits et questions  2 Le jeudi 13 juillet 0018 , Guy Roy rencontre Me Jean Côté. Sa comparution est fixée au lundi 
11 septembre 0018 . Il lui est reproché d’avoir conduit un véhicule à moteur de façon dangereuse 
pour le public contrairement aux articles  320.13 (1) et 320.19  (5) C.cr. et d’avoir omis d’arrêter 
son véhicule à moteur alors qu’il était poursuivi par un agent de la paix con trairement à  
l’article  320.17  C.cr. Il informe Me Côté qu’il sera à l’extérieur du pays le 11 septembre 0018  et il 
lui demande s’il doit être  absolument présent devant le tribunal à cette date.  
 
4. Quelle sera la réponse de Me Côté? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Guy Roy a choisi d’êtr e jugé par un juge et jury.  
 
5. Devant quelle cour subira -t-il son procès? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Le procès a été fixé au mercredi  18 octobre 0018  pour une durée d’une semaine. Le lundi 
16 août  0018 , Guy Roy rencontre Me Côté et l’informe qu’il désire maintenant être jugé par un 
juge seul.  
 
6. Que doit faire Me Côté? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Le procès devant juge sans jury débute le vendredi 27 octobre 0018 . Il est présidé par le juge 
Maurice Riendeau de la Cour du Québec.  
 
7. Le juge Maurice Riendeau a -t-il compétence pour entendre ce procès? Motivez votre 
réponse.  
 
*  *  *  *  * 
 
Guy Roy est trouvé coupable de conduite dangereuse et d’omission d’arrêter son véhicule et il 
est condamné à purger six  mois d’emprisonnement ferme sur chacun des chefs. Il donne 
instruction à Me Côté d’en appeler de cette peine.  
 
8. Quelle procédure judiciaire Me Côté doit -il présenter et devant quelle cour? Motivez votre 
réponse.  
 
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: ::::::::::::::::::::  
 
  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’organisation des tribunaux  et la procédure criminelle  | Résumés des faits et questions  3 Le jeudi 13 juillet 0018 , à 10  h, à l’issue d’une longue enquête par la police de Montréal, les 
policiers saisissent dans un conteneur dans le port de Montréal 40  paquets contenant chacun un 
kilo de cocaïne.  
 
L’écoute é lectronique a révélé que Michel  Ledoux, Jean  Lafleur et Jude  Lebeau ont eu des 
conversations téléphoniques répétées pour mettre sur pied cette importation de cocaïne en 
provenance de la Colombie.  
 
L’enquête révèle que Michel, qui demeure à Québec, a été vu à Montréal en compagnie de Jude 
et de Jean à plusieurs reprises. L’enquête révèle que le mardi  23 mai 0018 , l’agent Éric  Lucas s’est 
rendu au restaurant La Rive, situé dans le Vieux -Montréal, et y a observé Michel e n compagnie 
de Jude et de Jean.  
 
Le 13 juillet 0018 , Michel est arrêté à Québec . 
 
Le vendredi 14 juillet 0018 , vers 10  h, Jude est arrêté sur la rue Saint -Denis à Montréal , alors qu’il 
négociait la vente d’un kilo de cocaïne  avec un agent double. Les policiers veulent maintenant 
procéder à l’arrestation de Jean. Celui -ci est à son do micile , car il s’est fracturé une jambe.  
 
9. Énoncez trois  conditions que les policiers doivent respecter pour procéder à l’arrestation 
légale de Jean Lafleur à son domici le. Pour chaque condition, moti vez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Michel a été transféré au Centre de détention de Rivière -des-Prairies. Me Roger Potvin, procureur 
aux poursuites criminelles et pénales, étudie le dossier dans le but de rédiger les dénonciations. 
Il accuse conjointement Michel, Jude et Jean de complot pour importer de  la cocaïne et d’avoir 
importé de la cocaïne. Il accuse également Jude, dans un dossier distinct, d’avoir trafiqué un kilo 
de cocaïne . Les accusés comparaissent à la Cour du Québec à Montréal. Me Judith Malo, qui 
représente Michel, présente une requête pou r décliner la juridiction du juge. Elle invoque que 
son client demeure à Québec, qu’il a été arrêté à Québec et que c’est donc à Québec qu’il doit 
être accusé et jugé.  
 
10. Quelle sera la décision du juge? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Avant sa comparution, Jude a rencontré son procureur, Me Luc Pitre et lui a donné mandat de 
choisir un procès devant juge et jury pour les accusations de complot et d’importation et pour 
l’accusation de trafic de cocaïne . 
 
  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’organisation des tribunaux  et la procédure criminelle  | Résumés des faits et questions  4 11. Me Luc Pitre peut -il légalement acquie scer à la demande de son client pour les accusations 
de complot et d’importation de cocaïne? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Michel demande à Me Malo s’il est possible de transférer son dossier de Montréal qui comporte 
les accusations de complot et d’importation de cocaïne dans le district de Québec.  
 
12. Que devrait être la réponse de Me Malo? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Lors de l’arrestation de Jude, les policiers ont obtenu un mandat de perquisition en vertu de 
l’article  11 de la Loi ré glementant certaines drogues et autres substances  pour fouiller son 
domicile afin de saisir  des stupéfiants. Lors du dérou lement de la perquisition, Rita Mercier, 
l’épouse de Jude, arrive sur les lieux. Elle se montre impolie et agressive envers les policiers. 
Ceux -ci, exaspérés, décident de la fouiller et trouvent dans la poche de son vesto n deux petits 
sachets contenant de la méthamphétamine . Ils procèdent à son arrestation. Les policiers n’ont 
trouvé aucun stupéfian t. Toutefois ils ont saisi huit  caméras numériques i dentiques qui se 
trou vaient toujours dans leur boîte, sur un bureau dans la chambre à coucher. Ces objets 
portaient encore l’étiquette du magasin Au coin de la caméra où plusieurs de ces mêmes objets 
avaient été volés récemment. Ces étiq uettes sont conservées par le marchand à la suite d’une 
vente. La valeur des biens est de 4  000 $. Jude est accusé de recel. Il a reçu une sommation qui 
se lit comme suit  : 
 
« Le ou vers le 14 juillet 0018 , à Montréal, district de Montréal, a eu en sa poss ession 
huit caméras numériques, sachant qu’elles ont été obtenues par la perpétration d’un vol, 
commettant ainsi un acte cri minel contrairement à l’article  355 b) (i) du Code criminel.  » 
 
13. La saisie des caméras numériques est -elle légale? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Jude a décidé de se représenter seul sur l’accusation de possession des caméras. Il comparaît le 
mardi  15 août 0018 devant le juge Jean Rioux de la Cour du Québec, agissant à titre de juge de 
paix. Après la lecture de la dénonciation, Jude choisit d’être jugé par un juge et jury e t demande 
en vertu de l’article  536 (4) C.cr. la tenue d’une enquête préliminaire. Le juge Rioux refuse son 
choix et la tenue d’une enquête préliminaire et lui demande d’enregistrer un plaidoyer. Jude 
refuse d’enregistrer un plaidoyer , car ses droits seront brimés, dit -il. 
 
  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’organisation des tribunaux  et la procédure criminelle  | Résumés des faits et questions  5 14. La décision du juge Rioux de refuser le choix de Jude Lebeau est -elle bien fondée? Motivez 
votre réponse.  
 
15. La décision de refuser la tenue d’une enquête préliminaire est-elle bien fondée? Motivez 
votre réponse.  
 
16. La décision du juge Rioux de demander à Ju de Lebeau d’enregistrer un plai doyer est -elle 
bien fondée? Motivez votre réponse.  
 
17. Que doit faire le juge Rioux face au refus de Jude Lebeau d’enregistrer un pl aidoyer? 
Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Lors de son arrestation, Rita Mercier a été conduite au poste de police. L’agent de la paix constate  
qu’un mandat visé avait été émis contre e lle dans une affaire de fraude.  
 
Il a décidé de remettre Rita en l iberté dans le but de la faire comparaître par voie de sommation 
quant à l’infraction de possession de méthamphétamine.  
 
Quant à l’accusation de fraude, l’agent de la paix  est d’avis qu’il a l’obligation de détenir Rita aux 
fins de la comparution et il déc ide donc de ne pas la libérer.  
 
18. La prétention de l’agent de la paix  selon laquelle il a l’obli gation de détenir Rita Mercier aux 
fins de la comparution est -elle bien fondée? Motivez votre réponse.  
 
19. La fouille sur la personne de Rita  Mercier est-elle légale? Motivez votre réponse.  
 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: :::::::::::::::::::::::::::::::  
 
Le vendredi 7 juillet 0018 , vers 21  h, Rosa  Latour se rend à un guichet automatique pour faire le 
dépôt des recettes de son commerce. Un individu s’approche d’elle et lui donne un coup de 
couteau à la cuisse tout en tentant de lui arracher le sac qui contient le dépôt. Elle se défend et 
griffe l’individu au visage. À cet insta nt, el le reconnaît son voisin, Pierre  Lemay. Celui -ci s’enfuit 
lorsqu’il entend la sirène d’une voiture de police.  
 
Le couteau est retrouvé sur les lieux. Rosa est conduite à l’hôpital. Le docteur Marquis prélève, 
sous les ongles de Rosa, du tissu humain q ue les policiers croient provenir de l’agresseur. Rosa 
informe les policiers qu’elle connaît son agresseur. Elle leu r donne son nom et son adresse.  
 
  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
L’organisation des tribunaux  et la procédure criminelle  | Résumés des faits et questions  6 Les policiers, munis d’un mandat d’arrestation, se rendent immédiatement au domicile de Pierre 
Lemay et pro cèdent à son arrestation dans l’entrée de la résidence.  
 
20. Les policiers pourront -ils obtenir un prélèvement de substance corporelle de Pierre Lemay 
pour la comparer à celle trouvée sous les ongles de Rosa Latour? Motivez votre réponse.  
 
:::::::::::::::: :::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: :::::::::::::::::::::::::::::::  
 
Maximilien  est accusé de complicité après le fait de meurtre , car il aurait fait disparaître l’arme à 
feu dont se serait servi son ami Jean pour éliminer un concurrent qui vendait des stupéfiants sur 
son territoire. Vous êtes consultés par celui -ci, alors qu’il comparaît  détenu au palais de j ustice. 
Le juge Bonenfant, juge de la cour du Québec, est le juge désigné pour faire les compa rutions.  
 
21. Il vous demande si le juge va le mettre  en liberté et à quelles conditions.  
 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: :::::::::::::::::::::::::::::::  
 
Ludovic demeure dans un immeuble à logements. Il décide que samedi prochain, il allait  faire un 
gros party chez lui. Il invite donc quelques amis sur Facebook. Le soir venu, une vingtaine d’amis 
sont réunis chez lui où l’on danse, chante et festoie de faço n bruyante.  Vers 23  h, Jean -Pierre 
Viens et Denis Dutrisac du service de police de l’endroit se présentent au domicile de Ludovic , 
car des colocataires ont fait une plainte pour le bruit  et ils auraient entendu  quelques détonations 
sembla nt provenir d’arme s à feu. Les policiers  informent Ludovic qu’il devra cesser tout bruit et 
le questionne  sur les détonations. Ludovic, étant sous l’effet de l’alcool, leur répond qu’il est chez 
lui et qu’il fera bien le bruit qu’il veut.  
 
Devant cette situation, les polici ers demandent de l’aide de leurs confrères et procèdent à 
l’arrestatio n de Ludovic. Les policiers  avise nt les invités que la soirée est terminée et qu’ils 
devront quitter. Ils condui sent Ludovic à bord de l’auto patrouille , l’assoi ent à l’arrière du 
véhicule et procède nt aux vérifications  d’usage,  soit l’ identification  et la vérification  des 
anté cédents judic iaires , etc. On le libère en lui re mettant une promesse de comparaî tre. 
 
22. Les policiers avaient -ils le droit d’arrêter Ludovic?  Motivez votre réponse.  
