DROIT ADMINISTRATIF  CORRIGÉ S 
 
Contrôle  judiciaire et recours en droit québécois  | Corrigé s 1  
LE CONTRÔLE JUDICIAIRE ET LE S RECOURS 
EN DROIT QUÉBÉCOIS  
 
EXERCICE 1  
 
DOSSIER LACHANCE  : CORRIGÉ  
 
 
Dans l’hypothèse où vous opteriez pour une dema nde de pourvoi en contrôle judi ciaire en Cour 
supérieure, et tenant compte des dispositions pertinentes, y compris des dispositions particu -
lières du Code du travail applicables aux services publics, répondez aux questions suivantes.  
 
1. Quelle est la démarche appropriée pour déter miner  la norme de contrôle judi ciaire 
applicable par la Cour supérieure à l’égard de la conclusion du Tribunal selon laquelle les 
employés ont exercé une grève illégale? Motivez votre réponse.  
 
Dans l’arrêt Canada (Ministre de la Citoyenneté et de l’Immigration ) c. Vavilov , 2019 CSC 65,  
la Cour suprême s’est donné comme mission de tenter de simplifier une fois de plus la 
détermination de la norme de contrôle applicable. La cour propose donc un cadre d’analyse 
révisé permettant de déterminer la norme de contrôle applicable en cas de contestation qui 
porte sur le fond d’une décision administrative.  
 
Les normes établies par l’arrêt Dunsmuir c. Nouveau -Brunswick , 2008 CSC 9, à savoir la norme 
de la décision correcte et la norme de la décision raisonnable, demeurent les deux normes 
applicables en matière de contrôle judiciaire. Toutefois, l’arrêt Vavilov  écarte désormais 
l’analyse pragmatique et fonctionnelle établie dans l’arrêt Dunsmuir  pour offrir au justiciable 
une approche simplifiée pour la détermination de la n orme de contrôle applicable.  
 
Désormais, il existe une présomption selon laquelle la norme de la décision raisonnable soit 
la norme applicable en matière de contrôle judiciaire. La Cour suprême énonce deux types 
de situations où cette présomption est réfu tée :  
 
- La première vise les cas où le législateur aurait indiqué qu’il souhaite l’application d’une 
norme différente. C’est le cas lorsque le législateur a prescrit expressément la norme de 

CORRIGÉ S 
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois  | Corrigé s 2 contrôle applicable. C’est aussi lorsqu’un mécanisme d’appel de vant une cour de justice 
est prévu signifiant que ce seront alors pris en compte les normes applicables en appel.  
 
- La deuxième situation est celle où la primauté du droit commande l’application de la 
norme de la décision correcte. Il s’agit alors de cer taines catégories de questions de droit  :  
 
• Les questions constitutionnelles;  
• Les questions de droit générales d’une importance capitale pour le système juridique 
dans son ensemble;  
• Les questions liées aux délimitations de compétences respectives d’o rganismes 
administratifs (à ne pas confondre avec les questions de compétences matérielles et 
personnelles).  
 
Ainsi, désormais la démarche proposée par la Cour suprême  nous porte à présumer d’abord 
que c’est la norme de la décision raisonnable qui trouve a pplication. Ensuite, il faut se 
demander si la décision attaquée touche un des cas d’exceptions énoncés par la cour. Si je ne 
suis pas dans l’un ou l’autre des cas d’exception, la présomption d’applicabilité de la norme 
raisonnable ne pourra pas être réfut ée.  
 
Malgré ce changement dans l’analyse menant à la détermination de la norme de contrôle 
applicable, les enseignements de la Cour suprême établis dans l’arrêt Dunsmuir  quant à la 
portée des normes de contrôle, notamment la norme de la décision raisonnab le, demeurent 
d’actualité. La cour de révision qui applique la norme de la décision correcte doit se demander 
dès le départ si la décision du tribunal administratif était la bonne. Lorsque la norme de la 
décision raisonnable est applicable, la cour de révi sion se demande plutôt si la décision et sa 
justification possèdent les attributs de la raisonnabilité. Le caractère raisonnable tient 
principalement à la justification de la décision, à la transparence et à l’intelligibilité du 
processus décisionnel, ains i qu’à l’appartenance de la décision aux issues possibles 
acceptables pouvant se justifier au regard des faits et du droit. La norme de la décision 
raisonnable implique donc une plus grande déférence de la part de la cour de contrôle, 
contrairement à celle  de la norme de la décision correcte. La déférence exige une attention 
respectueuse aux motifs donnés ou qui pourraient être donnés à l’appui d’une décision, et la 
cour de révision doit tenir dûment compte des conclusions du décideur ( Dunsmuir , précité, 
par. 47 -50). 
 
 
CORRIGÉ S 
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois  | Corrigé s 3 2. Quelle norme de contrôle la Cour supérieure devrait -elle appliquer, en l’espèce, pour 
réviser cette conclusion du Tribunal administratif du travail? Motivez votre réponse.  
 
Il s’agit avant tout de vérifier si l’on se retrouve devant l’une des deux situations d’exception 
établies par la Cour suprême permettant de réfuter la présomption d’application de la norme 
de la décision raisonnable. Dans la négative, aucune analyse suppl émentaire n’est requise et 
l’approche simplifiée de la cour impose la présomption d’application de la norme de la 
décision raisonnable.  
 
En l’espèce, la conclusion attaquée du Tribunal administratif du travail n’est ni (1) un cas où 
le législateur a indiq ué qu’il souhaitait l’application d’une norme différente ni (2) un cas où la 
primauté du droit commande l’application de la norme de la décision correcte. 
Conséquemment, la présomption ne pouvant être réfutée, ce sera la norme de la décision 
raisonnable qu i trouve application.  
 
  
CORRIGÉ S 
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois  | Corrigé s 4 EXERCICE 2  
 
DOSSIER DESBIENS  : CORRIGÉ  
 
 
1. Dans l’hypothèse où la Société de l’assurance automobile  du Québec décide d’accueillir la 
demande d ’autorisation , est -elle tenue d’informer Claude Allard -Desbiens avant de rendre 
sa décision? Motivez votre réponse.  
 
Non, en vertu de l’article 5 de la Loi sur la justice administrative , l’autorité administrative n’a 
cette obligation d’information que si elle s’apprête à rendre  une décision défavorable à 
l’administré.  
 
Pour répondre à la  question, il était d’abord nécessaire de vérifier si la Loi sur la justice 
administrative  s’applique dans ce cas. Les cond itions prévues par les articles  2 et 3 L.j.a.  sont 
ici réalisées  : 
 
- il s’agit d’une décision individuelle à la suite d’une demande de permis  ou une autre 
autorisation de même nature ; 
 
- rendue par une administration gouvernementale, soit un organisme dont le gou -
vernement nomme les membres (art. 7 L.s.a.a.Q. ) et dont le personnel est nommé selon 
la Loi sur la fonction publique  (art. 12 L.s.a.a.Q .). 
 
*  *  *  *  *  
 
2. Dans l’hypothèse où Claude Allard -Desbiens veut contester cette décision, doit -il 
obligatoirement faire une demande de révision avant de s’adresser au Tribunal 
administratif du Québec? Motivez votre réponse.  
 
Non, en vertu  de l’article 208 de la Loi concernant le transport rémunéré de personnes par 
automobile  (ci-après «  L.c.t.r.p.a . »), on peut contester toute décision individuelle de la 
commission ou la société devant le TAQ  sans passer par une instance de révision 
admini strative, comme c’est prévu dans plusieurs lois sociales sur lesquelles le TAQ  a 
juridiction (assurance automobile, régime de rentes, soutien du revenu, etc.).  
 
La L.c.t.r.p.a.  ne prévoit de droit de révision que dans un seul cas d’espèce, soit lorsqu’il s ’agit 
d’une décision rendue en vertu de l’article  95 L.c.t.r.p.a . qui vise les tarifs applicables. L es 
CORRIGÉ S 
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois  | Corrigé s 5 mod alités sont alors prévues par les articles  17.2 à 17.4  de la  Loi sur les  transports . Il s’agit 
d’un recours en réexamen, sembla ble à celui prévu par l ’article  154 L.j.a.  Lorsque possible, c e 
recours pourrait être le meilleur s’il s’agit de faire valoir un fait nouveau ou si une partie n’a 
pu être entendue; par contre, s’il s’agit du fond de la question, un recours au TAQ  permet un 
appel de novo . En principe, le fardeau pour l’appelant est moins lourd que d’avoir à 
démontrer un vice de fond ou de procédure de nature à invalider la première décision. 
Lorsqu’un recours en réexamen est prévu, il faut toujours évaluer les avantages et 
inconvénients d es divers recours  disponibles  afin de déterminer lequel est le plus approprié 
dans une situation donnée.  
 
Or, dans le cas présent , il faut se rappeler qu’un tel droit de révision n’est pas prévu pour une 
décision rendue en application des articles 10 et s.  L.c.t.r.p.a.  Conséquemment, seul un 
recours en contestation devant le Tribunal administratif du Québec est possible.  
 
*  *  *  *  *  
 
3. Énoncez deux  motifs de faits ou de droit que la SAAQ pourrait  invoquer pour contester la 
légalité de la décision rendue par le Tribunal administratif du Québec.  
 
 Énoncez la norme de contrôle judiciaire qui s’applique à chacun de ces motifs et motivez 
votre réponse.  
 
1- Victor Allard n’a pas l’intérêt requis  : 
  
En vertu de l’article 208 L.c.t.r.p.a ., seuls la personne qui est visée par la décision  ou le 
groupement concerné  peuvent contester la décision devant le TAQ . L’article 101 L.j.a.  
peut permettre à d’autres personnes que celle directement intéressée d’être par ties à 
l’instance, mais il faut une disposition spécifique d’une loi, ce qui n’est pas le cas ici.  
 
Norme  : il s’agit ici d’un excès de compétence puisque le TAQ ne pouvait se saisir de cette 
contestation. La présomption d’application de la norme de la dé cision raisonnable 
s’applique.  
 
2- Le recours a été instruit par une formation composée d’un avocat et d’un notaire  : 
 
L’alinéa 1, paragraphe 24.1 de l’annexe IV L.j.a.  prévoit que les recours formés en vertu 
de l’article 208 L.c.t.r.p.a. sont entendus par  la Section des affaires économiques du TAQ. 
L’article 37 L.j.a.  prévoit quant à lui que, dans la section des  affaires économiques, la 
forma tion du tribunal doit être composée de deux membres dont un seul est avocat ou 
notaire. Ici, les deux membres sont notaire et avocat. Il est important de souligner  que la 
CORRIGÉ S 
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois  | Corrigé s 6 formation du quorum varie selon les sections du TAQ  et il est donc primordial de vérifier, 
à chaque fois,  quelle est la section qui a compétence sur cette contestation et quel est le 
quorum requis dans cette section. À cet égard, les annexes de la Loi sur la justice 
administrative  sont des outils utiles.  
 
Norme  : il s’agit ici d’un excès d e compétence. Toutefois, puisqu’aucune des deux 
situations d’exception  ne s’applique, c’est la présomption d’application de la norme de la 
décision raisonnable qui s’applique.  
 
NOTA  : le seul fait d’accepter un élément de preuve qui n’avait pas été soumis à la SAAQ  
ne constitue pas en soi une erreur (art.  137 L.j.a. ); ni le fait de refuser à un 
journaliste le droit d’interroger un témoin (art. 130 et 132 L.j.a. ). 
 
 
4. Énoncez deux recours qui peuvent être intentés pour faire annuler la décision du Tribunal 
administratif du Québec. Motivez votre réponse.  
 
1- Pourv oi en contrôle judiciaire, art.  529 C.p.c.  
2- Recours en révisio n, révocation ou réexamen, art.  154 (3) L.j.a.  
 
Pour déterminer le meilleur recours à utiliser dans les circonstances , il est approprié  de 
s’interroger sur les  questions de sursis, de délai d’audition, de complexité procédurale et de 
stratégie qui nous amèneront à choisir une voie plutôt qu’une autre. Par exemple, on pourrait 
considérer que le recours en révision au TAQ  permet «  deux chan ces » et qu’il n’im plique pas 
de frais de justice.  
  
CORRIGÉ S 
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois  | Corrigé s 7 EXERCICE 3  
 
DOSSIER C.P.E. DU BON CONSEIL  : CORRIGÉ  
 
 
1. La prétention de Me Alfred Bernard concernant la légalité de la décision est -elle bien 
fondée? Motivez votre réponse.  
 
Non, le C.P.E. n’est pas un organisme gouvernemental au sens de l’article 3 L.j.a.  Il s’agit d’une 
personne morale sans but lucratif dont les membres du conseil d’admi nistration ne sont pas 
nommés par le gouvernement, mais élus par l’assemblée générale de s membres. Les 
exigences de la Loi sur la justice administrative  ne s’appliquent donc pas.  
 
*  *  *  *  *  
 
2. L’inspecteur a -t-il raison de prétendre que la Charte canadienne des droits et libertés 
s’applique en l’espèce? Motivez votre réponse.  
 
Non, Service de garde les Filles d’Ève n’est pas un acteur gouvernemental au sens de 
l’article  32 de la Charte canadienne . 
 
Pour être considéré comme tel, un organisme doit être soit par sa nature, soit par le contrôle 
quotidien et routinier que le gouvern ement exerce sur lui, associé de façon étroite à une 
mission gouvernementale. Ici, Service de garde les Filles d’Ève rend le service d’assurer la 
garde de jeunes enfants; il ne s’agit pas là d’une activité habituel lement exercée par les 
gouvernements. De plus, le gouvernement, bien qu’il verse certaines subventions pour 
favoriser la réalisation de l’activité, n’exerce pas un contrôle serré des activités.  
 
Il faut ensuite déterminer si l’acte dont on allègue l’incompatibilité avec la Charte a été 
accompli e n vue de mettre en œuvre une politique gouvernementale auquel cas, il pourra 
être visé par l’article  32 de la Charte. Nous ne sommes pas dans cette situation ici puisque le 
refus de Service de garde les Filles d’Ève résulte d’une décision personnelle d’Ant onine 
Mailloux et non d’une demande du gouvernement.  
 
*  *  *  *  *  
 
CORRIGÉ S 
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois  | Corrigé s 8 3. a) Énoncez un motif de droit qu’Antonine Mailloux peut invoquer pour contester la 
légalité de la décision par laquelle le ministre révoque sa reconnaissance. Motivez votre 
réponse.  
 
Le ministre n’a pas la compétence pour révoquer la reconnaissance d’un service de garde 
en milieu familial, seul un bureau coordonnateur le peut, en vertu des articles  42 et 55 de 
la Loi sur les services de garde éducatifs à l’enfance , de l’article  28 a cont rario  et de 
l’article  75 du Règlement sur les services de garde éducatifs à l’enfance . 
 
 b) Dans l’hypothèse où une contestation devant le TAQ  ne serait pas possible et 
qu’Antonine Mailloux demanderait à la Cour supérieure d’exercer son pouvoir de 
contrôle  judiciaire à l’encontre de la décision du ministre de révo quer sa 
reconnaissance, quelle norme de contrôle s’appliquerait à l’égard du motif que vous 
avez invoqué? Motivez votre réponse.  
 
Il s’agit ici d’une absence de compétence. Toutefois, puisqu’aucune des deux situations 
d’exception ne s’applique, c’est la présomption d’application de la norme de la décision 
raisonnable qui s’applique.  
 
*  *  *  *  *  
 
4. À quel endroit Roger Lompré doit -il faire signifier sa demande? Motivez votre réponse.  
 
La demande doit être signifiée au bureau de la direction du contentieux du ministre de la 
Justice à Montréal ou à Québec en vertu de l’article  126 C.p.c.  
 
 
5. Énoncez le motif de droit que la partie défenderesse peut faire valoir pour contester la 
receva bilité de la demande de pourvoi en contrôle judiciaire. Motivez votre réponse.  
 
Roger Lompré n’était pas une partie au sens de l’article  529 C.p.c.; il n’a pas l’intérêt requis 
pour intenter ce recours.  
 
L’exigence de l’article  529 C.p.c. limite le recours  à une personne qui était partie devant le 
tribunal dont on conteste la décision. Bien que la notion d’intérêt pour agir ait été élargie au 
cours des dernières années, nous ne sommes pas dans une telle situation. Non seulement 
Roger Lompré personnellement n’était pas partie devant le ministre, mais il n’a pas l’intérêt 
né et actuel requis puisqu’il n’est pas lésé personnellement par la décision.  
 
À noter que Roger Lompré a entrepris le recours à titre personnel et non à titre de président 
du conseil d’administration du CPE.   
CORRIGÉ S 
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois  | Corrigé s 9 EXERCICE 4  
 
EXERCICE PRATIQUE  : CORRIGÉ  
 
 
1. Simone Ferreira peut -elle continuer à exploiter son permis de taxi pendant l’ins tance 
devant le Tribunal administratif du Québec? Motivez votre réponse.  
 
Non, en vertu de l’article  107 L.j.a. , le recours ne suspend pas l’exécution de la déci sion. 
Simone pourrait toutefois présenter au tribunal une requête à cette fin. Les critères de 
l’injonction interlocutoire s’appliquent à cette requête. La requérante devra démontrer  : 
 
- une app arence de droit à son appel ou qu’il s’agit d’une question sérieuse;  
 
- une situation urgente ou le risque d’un préjudice sérieux et irréparable; et  
 
- que la balance des inconvénients lui est favorable, le tribunal devant toutefois tenir 
compte de l’intér êt public.  
 
*  *  *  *  *  
 
2. a) Outre une demande de remise, quelle demande Simone Ferreira peut -elle formuler 
pour ne pas être entendue par Michèle Prud’homme? Motivez votre réponse.
 
Une demande de récusation en vertu de l’article  144 L.j.a. Cette deman de est adressée 
au président du tribunal.  
 
 b) Quel moyen Simone Ferreira peut -elle utiliser pour que Michèle Prud’homme soit 
sanctionnée pour s’être placée en situation de conflit d’intérêts? Motivez votre 
réponse.
 
Une plainte au Conseil de la justice administrative en vertu de l’article  182 L.j.a.  
 
::::::::::::::::::: ::::::::::::::::::::::::::::::::: :::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::  
 
CORRIGÉ S 
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois  | Corrigé s 10 3. Quel argument de droit fera valoir l’avocat du commissaire aux brevets pour faire rejeter 
préliminairement la demande de contrôle judiciaire? Motivez votre réponse.  
 
Compte tenu de l’existence d’un appel à la Cour fédérale en vertu de l’article  41 de la Loi sur 
les brevets  de la  décision du commissaire, il ne peut y avoir de deman de de contrôle judiciaire 
(art.  18.5 L.C.f. ) à ce stade.  
 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: :::::::::::::::::::::::::::::::::::: :::::::  
 
4. À quel tribunal le syndicat doit -il s’adresser pour faire annuler la décision ren due par le 
Conseil canadien des relations industrielles? Motivez votre réponse.  
 
Comme le Conseil canadien des relations industrielles est spécifiquement mentionné à 
l’énumé ration de l’article  28 de la Loi sur les Cours fédérales , une demande de contrôle 
judiciaire doit être présentée en Cour d’appel fédérale. Cependant, comme il s’agit d’une 
question constitutionnelle relative au partage des pouvoirs, la Cour supérieure a au ssi une 
compétence concurrente avec la Cour d’appel fédérale.  
 
 
5. Quelle norme de contrôle doit appliquer le tribunal compétent à l’égard de la décision 
rendue par le Conseil canadien des relations industrielles? Motivez votre réponse.  
 
En l’espèce c’est une question constitutionnelle relative au partage des pouvoirs. Les 
questions constitutionnelles ayant été identifiées dans la deuxième situation d’exception par 
la Cour suprême dans l’arrêt Canada (Ministère de la Citoyenneté et de l’Im migration ) c. 
Vavilov , 2019 CSC 65, la présomption voulant que la norme de la décision raisonnable soit la 
norme applicable est réfutée. C’est donc la norme de la décision correcte qui s’applique.  
 
