DROIT ADMINISTRATIF  CORRIGÉS  
 
Droits et libertés fondamentaux  | Corrigés  1  
 
DROITS ET LIBERTÉS FONDAMENTAUX  
 
EXERCICE 1  
 
DOSSIER  GIGUÈRE  : CORRIGÉ  
 
 
1. Énoncez un droit découlant de la Charte des droits et libertés de la personne  que Sébastien 
Giguère pourrait invoquer à l’encontre du refus de Papetière trifluvienne  inc. de l’embaucher. 
Motivez votre réponse.  
 
Le droit à la non -discrimination fondé sur l’état civil dans la reconnaissance du droit à la 
sauvegarde de la dignité (art . 4 et 10 de la Charte québécoise ). 
 
OU  
 
Le droit à la non -discrimination fondé sur l’état civil dans le refus de conclure un acte juridique 
(art. 10 et 12 de la Charte québécoise ), puisqu’un contrat de travail peut être assimilé à un 
acte juridique.  
 
OU 
 
Le droit à la non -discrimination fondé sur l’état civil dans un acte juridique (art. 10 et 13 de la 
Charte québécoise ), puisque la convention collective peut être assimilée à un acte juridique.  
 
OU  
 
Le droit à la non -discrimination fondé sur l’état civil  dans l’embauche (art. 10 et 16 de la 
Charte québécoise ). 
 
 

 CORRIGÉS  
 
Droits et libertés fondamentaux | Corrigés  2 2. Dans l’éventualité où Sébastien exerçait un recours en vertu de la Charte des droits et libertés 
de la personne  contre Papetière trifluvienne inc., celle -ci aurait -elle un moyen de défense 
légalement fondé à faire valoir? Motivez votre réponse.  
 
Non, l’exigence d’être l’enfant d’un salarié membre d’un syndicat n’est manifestement pas 
une «  aptitude ou qualité requise par l’emploi  » au sens de l’article 20 de la Charte 
québécoise . 
 
 
3. Sébastien Giguère serait -il légalement fondé de réclamer de Papetière trifluvienne inc. des 
dommages et intérêts punitifs? Motivez votre réponse.  
 
Non, puisque rien n’indique que l’entreprise avait l’intention de porter atteinte aux droits et 
libertés de Sébastien e n favorisant les enfants des salariés pour combler les emplois d’été (art. 
49, al.  2 de la Charte québécoise ), tel qu’interprété par Curateur public du Québec c. Syndicat 
national des employés de l’hôpital St -Ferdinand , [1996] 3 R.C.S. 211.  
 
NOTA  : Cette q uestion permet de mettre en lumière le critère applicable pour que le 
tribunal soit justifié d’attribuer des dommages et intérêts puni tifs dans un cas 
donné. Il ne suffit pas que la politique de l’entreprise ait été adoptée 
volontairement (de fait, elle l ’a sûrement été puisque Papetière trifluvienne inc. 
est signataire de la convention collective). Il  faut plutôt se demander si 
l’entreprise, en adoptant une telle politique, avait une intention à ce point 
répréhensible que le tribunal doit la «  punir  ». En  l’espèce, Papetière trifluvienne 
inc. a été insouciante face aux effets préjudiciables de sa politique sur les jeunes 
dont les parents ne travaillent pas pour elle, mais cette insouciance ne devrait 
pas pouvoir justifier une condamnation pour dommages pun itifs.  
 
 
4. Énoncez un droit découlant de la Charte des droits et libertés de la personne  qui a fait l’objet 
d’une atteinte en raison du refus de louer de Paul Dufort. Motivez votre réponse.  
 
Le droit à la non -discrimination fondé sur l’âge ou la condition sociale, dans le refus de 
conclure un acte juridique (art. 10 et 12 de la Charte québécoise ). 
  
NOTA  : Le statut d’«  étudiant  » peut recouper ici deux motifs de discrimination 
énumérés par l’ article 10 de la Charte québécoise  : 
 
- « l’âge  » puisque, toutes proportions gardées, ce sont surtout des jeunes qui 
poursuivent des études de telle sorte que la politique d’un locateur d’exclure 
les étudiants a un effet préjudiciable disproportionné sur les plus jeunes;  
 
 CORRIGÉS  
 
Droits et libertés fondamentaux | Corrigés  3 - la « condition sociale  », puisque le statut d’étudiant participe de la condition 
sociale d’une personne selon la jurisprudence.  
 
 
5. Énoncez le recours le plus efficace dont dispose Sébastien Giguère pour régler son problème 
de logemen t. Motivez votre réponse.  
 
Une demande en injonction interlocutoire contre Paul Dufort (art. 510, 511 et 512 C.p.c.).  
 
NOTA  : il serait également possible de porter plainte à la Commission des droits de la 
personne et des droits de la jeunesse (art. 74 de la Charte québécoise ), laquelle 
dispose de certains pouvoirs en cas d’«  urgence  », mais il paraît douteux que la 
situation dans laquelle se trouve Sébastien, à ce stade, puisse constituer une 
menace suffisamment sérieuse à sa vie, à sa santé ou à sa sécuri té pour justifier 
une intervention d’urgence du tribunal, selon les termes restrictifs de l’article 81 
de la Charte québécoise .  
 
  
 CORRIGÉS  
 
Droits et libertés fondamentaux | Corrigés  4 EXERCICE 2  
 
DOSSIER SAWYER  : CORRIGÉ  
 
 
1. a) Énoncez trois arguments de droit fondés sur des articles différents de la Charte des 
droits et libertés de la personne  que vous ferez valoir à l’encontre de l’allégation 
contenue au paragraphe 18 a) de la demande. Motivez votre réponse.  
 
1. La liberté d’expression doit s’exercer en conformité avec les valeurs  démocra tiques, 
l’ordre public et le bien -être général des citoyens du Québec (art.  9.1 de la Charte 
québécoise ). 
 
2. Nul ne peut diffuser ou publier un avis comportant discrimination fondée sur la race, 
la couleur ou l’origine ethnique ou nationale (art.  10 et 11  de la Charte québécoise ). 
 
3. Nul ne peut, par discrimination fondée sur la race, la couleur ou l’origine ethnique ou 
nationale, empêcher autrui d’avoir accès à des lieux publics (art.  10 et 15 de la Charte 
québécoise ).  
 
NOTA  : Même si la Commission scol aire est sans doute propriétaire du café étudiant, 
il est difficile de soutenir que les murs du café ne peuvent d’aucune façon 
constituer un lieu expressif. Tant la fonction histo rique d’un tel lieu que sa 
fonction réelle est de nature publique. L’exercic e de la liberté d’expression 
dans ce lieu n’a pas pour effet de miner les valeurs sous -jacentes à cette 
liberté. Voir les décisions Montréal (Ville) c.  2952 -1366 Québec Inc. , 2005 CSC 
62 et Greater Vancouver Transportation Authority c.  Fédération canadienn e 
des étudiantes et étudiants – Section Colombie -Britannique , 2009 CSC 31.  
 
 b) Énoncez un argument de droit fondé sur la Charte des droits et libertés de la personne  
que vous ferez valoir à l’encontre de l’allégation contenue au para graphe 18 b) de la 
demande. Motivez votre réponse.  
 
La discrimination alléguée ne repose pas sur un des motifs limitativement énumérés par 
l’article  10 de la Charte québécoise . 
 
 CORRIGÉS  
 
Droits et libertés fondamentaux | Corrigés  5 NOTA  : contrairement au port du kirpan qui relève a priori  de la liberté de religion 
chez les adept es du sikhisme, rien n’indique ici que c’est en raison de ses 
convictions religieuses que Martin Sawyer était muni d’un couteau à l’école.  
 
 c) Énoncez un argument de droit fondé sur la Charte des droits et libertés de la personne 
que vous ferez valoir à l ’encontre de l’allégation contenue au para graphe  19 de la 
demande. Motivez votre réponse.  
 
L’article  40 de la Charte québécoise  permet de limiter le droit à l’instruction publique 
gratuite de Martin Sawyer «  dans la mesure et suivant les normes prévues pa r la loi  » (et 
l’article 242 de la Loi sur l’instruction publique  autorise clairement la Commission scolaire 
à l’expulser).  
 
OU 
 
Le droit à l’instruction publique gratuite de l’article  40 de la Charte québécoise  ne jouit 
pas d’une prépondérance de principe , contrairement aux articles  1 à 38 de cette même 
Charte (art.  52 de la Charte québécoise ). L’article 242 de la Loi sur l’instruction publique  
est clair et assez explicite pour constituer une dérogation suffisante au sens de l’article  52 
de la Charte québé coise . 
 
 
2. En tenant pour acquis que la Charte canadienne des droits et libertés  s’applique au litige, 
énoncez un argument de droit fondé sur la Charte canadienne des droits et libertés  que 
vous ferez valoir à l’encontre de l’allégation contenue au para graphe  20 de la demande. 
Motivez votre réponse.  
 
Le droit de propriété n’est pas protégé par la Charte canadienne des droits et libertés . 
 
OU 
 
Il ne s’agit pas d’une saisie «  abusive  » au sens de l’article  8 de la Charte canadienne des droits 
et libertés . 
 
 
 
