DROIT ADMINISTRATIF  CORRIGÉS  
 
La justice administrative  | Corrigés  1  
 
LA JUSTICE ADMINISTRATIVE  
 
EXERCICE 1  
 
DOSSIER  LAMBERT  : CORRIGÉ  
 
 
1. La Loi sur la justice administrative s’applique -t-elle? Motivez votre réponse.  
 
Oui, la Commission de protection du territoire agricole répond au contenu des articles  2 et 3 
L.j.a. Il s’agit d’une décision individuelle. De plus, il s’agit d’un organisme gouvernemental (et 
non d’un ministère). L’article 4 de la Loi sur la protection du  territoire et des activités agricoles  
prévoit que les membres de la commission sont nommés par le gouvernement. De plus, en 
vertu de l’article 9 de la loi, «  [l]es membres du personnel de la commission sont régis par la 
Loi sur la fonction publique  (chapi tre F-3.1.1)  ».  
 
Il est à noter que la loi utilise le mot «  régis  » plutôt que «  nommés  » tel que le prescrit 
l’article  3 L.j.a.  Comme les membres du personnel sont régis par la Loi sur la fonction 
publique , on comprend qu’ils doivent être nommés en vertu  de cette loi. Par ailleurs, le 
Conseil de la justice administrative inclut, dans la liste qu’il établit en vertu des articles 3 et 
178 L.j.a. [Listes des ministères et des organismes constituant l’Administration 
gouvernementale , (Loi sur la justice admini strative , chapitre J -3, art.  3 et 178),  (2018) 150 
G.O. I, 627 ], la Commission de protection du territoire agricole comme faisant partie de 
l’Administration gouvernementale.  
 
La commission exerce donc une fonction administrative et les articles 2 et 4 à 8  L.j.a. 
s’appliquent à ses activités.  
 
 
2. La Commission de protection du territoire agricole a -t-elle respecté les obligations que lui 
impose la loi? Motivez votre réponse.  
 
Non. L’article 60.1, al.  1 de la Loi sur la protection du territoire et des activ ités agricoles  prévoit 
que la commission doit faire parvenir au demandeur et à tout intervenant un compte rendu 
de la demande et son orientation préliminaire. L’alinéa  3 de cet article précise quant à lui 
que : « Sauf s’ils y renoncent, elle doit leur acco rder un délai de 30  jours pour présenter leurs 

 CORRIGÉS  
 
La justice administrative  | Corrigés  2 observations ou demander une rencontre.  » De plus, l’article 62.5 de la Loi sur la protection 
du territoire et des activités agricoles  prévoit que la commission doit, avant de rendre une 
décision défavorable, notifier par écrit au défendeur le préavis prescrit par l’article 5 L.j.a. et 
lui accorder un délai d’au moins dix jours pour présenter ses observations.  
 
Mentionnons que, puisque la commission exerce une fonction administrative (voir question  1), 
elle aur ait été tenue, de toute façon, de respecter intégralement l’article  5 L.j.a. 
 
On peut soutenir également que l’article 4, al.  2 L.j.a.  n’a pas été respecté. L’article  4, al.  1 (2) 
L.j.a.  prévoit  : « que l’administré a eu l’occasion de fournir les renseigne ments utiles à la prise 
de la décision et, le cas échéant, de compléter son dossier  ». 
 
Enfin, la commission est tenue de respecter l’article 8 L.j.a. La décision est suffi samment 
motivée au sens de cet article car on saisit le raisonnement du décideur (une décision 
administrative peut être motivée succinctement en autant qu’on saisisse l’essentiel de la 
démarche du décideur). Toutefois, comme il est indiqué dans la mise en situation, Lucie 
Lambert a reçu cette décision sans autre avis, il aurait donc fallu (et cela n’a pas à apparaître 
dans la décision) que la commission informe Lucie Lambert du recours en contestation devant 
le T.A.Q. et du délai de 30 jours, prévus à l’art icle 21.1 de la Loi sur la protection du territoire 
et des activités agricoles . 
 
 
3. Lucie Lambert peut -elle exercer un recours en contestation devant le Tribunal administratif 
du Québec de la décision rendue par la Commission de protection du territoire a gricole? 
Dans l’affirmative, en présumant qu’elle veuille contester le fondement de la décision 
rendue (en plus d’invoquer les erreurs de procédure identifiées à la question  2), sera -t-elle 
limitée aux seuls arguments invoqués dans sa demande initiale? Luc ie Lambert peut -elle 
alors présenter une nouvelle preuve devant le Tribunal administratif du Québec (c’est -à-
dire une preuve qui n’a pas été présentée devant la Commission de protection du territoire 
agricole)? Motivez votre réponse.  
 
Oui, elle peut contes ter devant le T.A.Q. L’article 21.1 de la Loi sur la protection du territoire 
et des activités agricoles  le prévoit spécifiquement. Il est à noter que l’annexe  III de la Loi sur 
la justice administrative  le prévoit aussi.  
 
A priori , rappelons que Lucie Lam bert peut invoquer les erreurs de procédure identifiées à la 
question 2. Le T.A.Q. pourrait décider que ces erreurs sont d’une telle importance 
notamment le non -respect de l’alinéa 3 de l’article 60.1 de la Loi sur la protection du territoire 
et des activi tés agricoles  qu’il y a lieu de retourner le dossier à la Commission de protection 
du territoire agricole pour que Lucie Lambert puisse soumettre ses observations. Le deuxième 
alinéa de l’article 21.4 de la Loi sur la protection du territoire et des activi tés agricoles  le 
 CORRIGÉS  
 
La justice administrative  | Corrigés  3 prévoit. Le T.A.Q. peut aussi entendre les arguments de Lucie Lambert (surtout si cette 
dernière le demande) et «  réévaluer  » la décision. Toutefois, la compétence du T.A.Q. à cet 
égard est limitée par la Loi sur la protection du territoir e et des activités agricoles . 
 
En effet, l’article 21.4 de la Loi sur la protection du territoire et des activités agricoles  limite le 
T.A.Q. à ne réévaluer la décision de la commission qu’en cas d’une erreur de droit ou d’une 
erreur de fait déterminante. Le libellé de l’article 21.4 de la loi est donc plus limitatif que celui 
de l’article  15, al.  2 L.j.a. qui prévoit que  : « [l]orsqu’il s’agit de la contestation d’une décision, 
il peut confirmer, modifier ou infirmer la décision contestée et, s’il y a lieu , rendre la décision 
qui, à son avis, aurait dû être prise en premier lieu.  » 
 
Lucie Lambert peut -elle soumettre en appel des éléments de faits qui n’ont pas été soumis 
en «  première instance  »? L’article 15 L.j.a.  permet normalement de faire une nouvelle 
preuve devant le T.A.Q. Il consacre le principe que le recours en contestation est un recours 
« de novo  ». Toutefois, le législateur peut limiter la portée du recours en contestation. C’est 
ce que le législateur a fait en adoptant l’article 21.4 de la Loi sur la protection du territoire et 
des activités agricoles .  
 
Ainsi, la Cour d’appel a statué que dans un tel cas (art. 21.4 L.p.t.a.a .) la compétence du T.A.Q. 
se limitait à apprécier la légalité du processus et de la décision contestée, et non à apprécie r 
le caractère opportun de la décision rendue. Ainsi, le T.A.Q. commet une erreur lorsqu’il 
permet la présen tation d’une nouvelle preuve comme s’il siégeait de novo  puisqu’il permet 
alors qu’on s’interroge sur le bien -fondé de la décision plutôt que de se  limiter à vérifier s’il y 
a une erreur de droit ou de fait déterminante : St-Pie (Municipalité de) c. Commission de 
protection du territoire agricole du Québec (St -Pie (Municipalité de) c. Fédération de l’UPA de 
St-Hyacinthe) , 2009 QCCA 2397, requête pour  autorisation de pourvoi à la Cour suprême 
rejetée, n° 33566.  
 
Toutefois, tel qu’il est précisé dans l’affaire St-Pie : « [77]  Puisque les décisions de la CPTAQ 
doivent être motivées, même dans l’aspect discrétionnaire, le TAQ peut analyser le 
raisonnemen t de la CPTAQ et y déceler une erreur de droit. Quant à l’erreur de fait 
déterminante, elle peut ressortir de la décision ou des allégations de la requête. Cela signifie 
que le TAQ pourra, le cas échéant, permettre à la partie qui a initié le recours de fa ire la 
preuve requise de l’erreur de fait alléguée à sa requête, si tous les éléments pertinents ne 
ressortent pas de la décision de la CPTAQ. Par exemple, la découverte subséquente à la 
décision qu’un des commissaires était en conflit d’intérêts exigera u ne preuve nouvelle. De 
même, la réfutation d’un fait déterminant mentionné dans la décision pourra requérir une 
preuve nouvelle; ainsi, si la CPTAQ dit qu’un autre site est disponible à 5  km d’un endroit alors 
qu’en réalité celui -ci est à 50  km, la preuve de ce fait sera admissible.  » Voir l’affaire 
 CORRIGÉS  
 
La justice administrative  | Corrigés  4 Commission de protection du territoire agricole du Québec  c. Sanctuaire de la Vallée -du-
Richelieu , 2013 QCCA 167.  
 
Ainsi, à la lumière de l’article 21.4 L.p.t.a.a. , la preuve présentée devra se limiter à établir  que 
la commission a commis une erreur de droit ou de fait déterminante. Dans la majorité des 
cas, il y a lieu de croire que cette erreur de droit ou de fait déterminante paraîtra au dossier 
(à la lecture du jugement). En résumé, il est donc loisible à Luc ie Lambert, comme nous le 
mentionnions ci -dessus, de faire la preuve de tout élément qui cherche à démontrer 
l’existence d’une erreur de droit ou de fait dans la décision contestée. En ce sens, Lucie 
Lambert pourra invoquer des éléments qui apparaissent au  dossier, et dont la commission 
n’aurait pas tenu compte, pour établir l’erreur de droit ou l’erreur de fait déterminante.  
 
 
4. En présumant qu’un recours en contestation soit possible, Lucie Lambert pourrait -elle 
éventuellement en appeler devant la Cour du Québec de la décision que rendrait le Tribunal 
administratif du Québec? Si oui, à quelles conditions? Dans cette éventualité, Lucie Lambert 
pourrait -elle alors présenter une nouvelle preuve devant la Cour du Québec? Motivez votre 
réponse.  
 
Oui, l’articl e 159 L.j.a. prévoit que les décisions rendues par le T.A.Q. en matière de protection 
du territoire agricole peuvent, quel que soit le montant en cause, faire l’objet d’un appel à la 
Cour du Québec, sur permission d’un juge, lorsque la question en jeu est une question qui 
devrait être soumise à la cour. La cour a donc un pouvoir discrétionnaire.  
 
Dans la décision Ste-Pie, précitée,  par. 9, la Cour d’appel énonce clairement que les critères à 
appliquer pour déterminer si une question «  devrait être soumise à la cour  » sont  : 
 
« […] l’existence d’une question sérieuse, controversée, nouvelle ou d’intérêt général , 
dont l’appréciation se ferait préalablement à l’introduction du recours par l’exigence 
d’obtenir la permission d’un juge […].  » 
 
Comme la Cour du Qu ébec l’a rappelé à plusieurs reprises, l’utilisation de la conjonction de 
coordination «  ou » marque le caractère alternatif et non supplétif de ces critères . 
 
À titre d’exemple, on a identifié comme une question devant être soumise à la Cour du 
Québec les  cas d ’ouverture suivants  (voir Ville de Windsor  c. Domtar inc , 2009 QCCQ 5334,  
qui en offre une synthèse ) : 
 
Une question sérieuse  
 
- Une faiblesse apparente de la décision attaquée;  
- Une erreur de fait déterminante;  
 CORRIGÉS  
 
La justice administrative  | Corrigés  5 - L’omission d’analyser des éléments fondamentaux de preuve;  
- Une sérieuse lacune au niveau des motifs de la décision attaquée qui empêche d’en 
comprendre le fondement factuel et juridique;  
- L’incidence de la décision sur le sort du citoyen;  
- L’importance du montant en jeu.  
 
Une question c ontroversée  
 
- Une jurisprudence incohérente ou contradictoire (même sur des questions techniques);  
- Une décision isolée allant à l’encontre d’un courant jurisprudentiel solidement établi . 
 
Une question nouvelle  
 
- Une question n’ayant jamais été soumise à la Cour du Québec.  
 
Une question d’intérêt général  
 
- La violation d’une règle de justice naturelle;  
- Une question visant les intérêts supérieurs de la justice;  
- Une question de principe à caractère normatif, dont les enjeux dépassent les intérêts des 
parties;  
- Une violation patente d’une règle de droit.  
 
Les articles 160 et 161 L.j.a. précisent davantage les conditions de procédure. La demande 
pour permission d’en appeler doit être faite par requête au greffe de la Cour du Québec du 
lieu où est situé le bien. Cette demande doit être faite dans les 30  jours de la décision. Il s’agit 
d’un délai qui peut cependant être prolongé si la partie démontre avoir été dans l’impossi -
bilité d’agir. Cette demande doit être accompagnée d’une copie de la décision et des pièces 
de la contestation, si elles ne sont pas reproduites dans la décision. La requête pour 
permission d’en appeler, accompagnée d’un avis de présentation, doit être signifiée à la 
partie adverse et produite au greffe de la cour. Cette requête doit p réciser les conclusions 
recherchées et énoncer sommairement les moyens que l’on prévoit utiliser.  
 
Si la demande pour permission d’en appeler est accordée, la Cour du Québec connaîtra l’appel 
selon la preuve faite devant le T.A.Q. sans nouvelle enquête (ar t. 164 L.j.a.). 
 
Il est important de noter que la décision rendue par la Cour du Québec et refusant la 
permission d’en appeler est une décision finale et que le recours pour la contester est une 
demande de pourvoi en contrôle judiciaire. En effet, la Cour d’appel du Québec a conclu qu’il 
ne pouvait y avoir d'appel d'un jugement de la Cour du Québec qui rejette une permission 
d'appel  : Carignan c. Régie de gestion des matières résiduelles de la Mauricie , 2013 QCCA 
1840. Elle avait d’ailleurs déjà décidé en c e sens dans Desmarais c. Commission de protection 
 CORRIGÉS  
 
La justice administrative  | Corrigés  6 du territoire agricole du Québec , 2005 QCCA 91, statuant que l'article  164 de la Loi sur la 
justice administrative  s'applique non seulement au jugement qui tranche le fond du litige, 
mais aussi à celui qui,  à un stade préliminaire, refuse la permission d'appel. La Cour d’appel a 
aussi jugé qu’une décision interlocutoire du T.A.Q. ne peut faire l'objet d'une permission 
d'appeler  : Vergers Leahy inc . c. Fédération de l'UPA de St -Jean -Valleyfield  (Vergers Leahy  inc. 
c. Commission de protection du territoire agricole du Québec ), 2009 QCCA 2401, requête pour 
autorisation de pourvoi à la Cour suprême rejetée, n°33565 . 
 
Mentionnons que la Cour d’appel précisait que l’absence de droit d’appel d’une déci sion 
interloc utoire ne laissait pas le citoyen sans recours puisqu’il pouvait s’adresser à la Cour 
supérieure par pourvoi en contrôle judiciaire (voir la décision Vergers Leahy Inc ., par.  43). Il 
en est de même pour la décision au fond ( Carignan , précité).  
 
À titre d’information, nous vous rappelons que la Cour du Québec (ex.  : Rosell c. Commission 
de protection du territoire agricole , J.E. 2003 -307, C.Q.) doit faire preuve de retenue face à 
l’expertise du T.A.Q. dans le cadre d’un appel. Ceci est conforme à la jurisprudence continue 
de la Cour suprême ( Barreau du Nouveau -Brunswick c. Ryan , 2003 CSC 20; Dunsmuir c. 
Nouveau -Brunswick , 2008 CSC 9; Agraira c. Canada (Sécurité publique et Protection civile) , 
2013 CSC 36) selon laquelle le tribunal judiciaire qui s iège en appel doit faire preuve de 
retenue face à l’expertise du tribunal administratif.  
 
La Cour d’appel applique cet enseignement  : Nechi Investments inc. c. Autorité des marchés 
financiers , 2011 QCCA 214; Frères Maristes (Iberville) c. Laval (Ville de ), 2014 QCCA 1176.  
 
  
 CORRIGÉS  
 
La justice administrative  | Corrigés  7 EXERCICE 2  
 
DOSSIER LEMAIRE  : CORRIGÉ  
 
 
1. La Société de l’assurance automobile du Québec a -t-elle, dans le présent dossier, respecté 
toutes les obligations qui lui sont imposées par la loi? Motivez votre réponse.  
 
Au point de départ, la Société de l’assurance automobile est tenue de respecter sa loi 
constitutive  et les lois qu’elle a le devoir de mettre en œuvre . La mise en situation indique 
que Carole Lemaire a reçu cette décision sans autre avis. L’article 83.43 L.a.a. prévoi t que  : 
 
« 83.43.  Une décision doit être motivée  et communiquée par écrit à la personne 
intéressée.  
 
Si la décision est rendue par un fonctionnaire, celui -ci doit, en communiquant sa 
décision, aviser la personne intéressée qu’elle peut en demander la révision , sauf 
s’il s’agit d’une décision qui accorde une indemnité maximum ou le remboursement 
complet des frais auxquels elle a droit. Il doit aussi l’aviser qu’elle peut, dans les 
conditions prévues au deuxième alinéa de l’article 83.49, contester la dé cision 
devant le Tribunal administratif du Québec.  
 
[…] ». 
 
En conséquence, le fonctionnaire devait motiver sa décision en vertu de cet article, mais il 
était aussi tenu d’informer Carole Lemaire de son droit de demander la révision de cette 
décision (art.  83.45 L.a.a. ). 
 
De plus, il faut se demander si la Loi sur la justice administrative  s’applique à la décision de la 
SAAQ. La réponse est affirmative.  
 
- Il s’agit d’une décision individuelle (prise par l’Administration gouvernementale) au sens 
de l’articl e 2 L.j.a.  
 
- La SAAQ fait partie de l’Administration gouvernementale au sens de l’article 3 L.j.a.  : 
 
• le gouvernement nomme la majorité des membres (art. 7 de la Loi sur la Société de 
l’assurance automobile du Québec , chapitre  S-11.011);  
 
• le personnel est nommé suivant la Loi sur la fonction publique (art. 12 L.s.a.a.Q. ). 
 
 CORRIGÉS  
 
La justice administrative  | Corrigés  8 Les règles non suivies en vertu de la Loi sur la justice administrative sont  : 
 
- art. 2 L.j.a.  (obligation d’agir équitablement);  
OU 
art. 4  (1) L.j.a. (exigence de bonne  foi). Le fonctionnaire a tenu des propos qui vont à 
l’encontre de cette exigence;  
 
- art. 4  (2) L.j.a. – l’administré n’a pu fournir les renseignements utiles;  
OU 
art. 6 L.j.a. – l’Administration n’a pas respecté les exigences requises lorsqu’elle s’apprête 
à prendre une décision défavorable – l’Administration ne s’est pas assurée que le dossier 
contenait les renseignements utiles à la prise de décision (en consé quence, 
l’Administration n’a pas retardé sa décision le temps nécessaire pour communiqu er avec 
l’administré);  
 
- art. 4  (3) L.j.a. ; 
OU 
art. 6, al.  1 L.j.a.  – l’administré n’a pas obtenu l’information appropriée pour 
communiquer avec la SAAQ;  
 
- art. 6 L.j.a. – on n’a pas indiqué que l’administré avait le droit d’obtenir la révision de la 
décision;  
OU 
art. 8 L.j.a. – les recours autres que judiciaires et les délais ne sont pas indiqués dans la 
décision;  
 
- art. 8 L.j.a. – la décision n’est pas motivée.  
 
*  *  *  *  *  
 
2. La Société de l’assurance automobile du Québec a -t-elle respecté toute s les obligations que 
lui impose la loi en rendant sa décision en révision? Motivez votre réponse.  
 
Oui.  
 
La Loi sur la justice administrative  s’applique à la décision en révision de la SAAQ. Il s’agit 
d’une décision individuelle au sens de l’article 2 L.j.a.  Le raisonnement développé à la 
question  1 s’applique intégralement.  
 
 CORRIGÉS  
 
La justice administrative  | Corrigés  9 La SAAQ a respecté l’ensemble des règles prévues à la Loi sur la justice administrative  : 
 
- art. 7 L.j.a.  – l’administré a eu l’occasion de présenter ses observations pour complét er 
son dossier. Techniquement, l’article 4 (2) L.j.a.  impose une obligation semblable à 
l’article 7. Toutefois, l’article 7 s’applique spécifiquement à la révision.  
 
- art. 8 L.j.a.  – l’Administration a motivé sa décision et l’administré est avisé de l’exi stence 
de recours ultérieurs et des délais d’exercice de ces recours.  En l’espèce, mentionnons 
que le recours en contestation devant le Tribunal administratif du Québec est 
spécifiquement prévu à l’article 83.45 de la Loi sur l’assurance automobile . 
 
La dé cision de la SAAQ contient l’ensemble des éléments permettant de raisonna blement 
comprendre les raisons justifiant les conclusions du décideur et d’évaluer la possibilité de la 
contester par un recours approprié.  
 
Il est important de rappeler que l’on ser a moins exigeant pour une fonction adminis trative 
que pour une fonction juridictionnelle. Mentionnons, par ailleurs, qu’en 2005, la Cour d’appel 
du Québec a rendu une décision sur les fondements et la portée de l’obligation du Tribunal 
administratif du Qu ébec de motiver ses décisions ( Ducas c. Québec (Ministère de la Solidarité 
sociale) , 2005 QCCA 126). Bien que portant sur l’article 13 L.j.a.  dont les exigences sont plus 
grandes (fonction juridictionnelle), cette décision demeure pertinente en regard de l ’article 
8 L.j.a.  
 
Voici le texte de la décision  : 
 
« [1] L’appel a été autorisé sur une seule question, celle ayant trait à l’obliga tion du 
Tribunal administratif du Québec («  T.A.Q.  ») de motiver ses décisions. La juge 
Danielle Grenier rappelle les fond ements de cette obligation en ces termes  : 
 
Un jugement ne peut se réduire à une sèche démonstration abstraite qui ne mène 
à aucun raisonnement juridique. L’absence ou l’insuffisance de moti vation 
engendrent l’arbitraire. Sans exiger du décideur qu’il liv re tous les méandres de sa 
réflexion, on s’attend à ce qu’il s’exprime intelligiblement, de façon à permettre 
aux justiciables et aux plaideurs de comprendre le processus décisionnel et aux 
tribunaux supérieurs d’exercer adéquatement leur pouvoir de contrô le et de 
surveillance.  
 
Le décideur administratif est, à l’instar du magistrat, le gardien de la règle de droit. 
L’absence d’un texte législatif ou réglementaire obligeant le déci deur à motiver 
n’est pas décisive. Un organisme administratif ne peut, sans trahir la loi qu’il est 
chargé d’appliquer ou d’interpréter, se contenter de conclure sans expliquer.  
 CORRIGÉS  
 
La justice administrative  | Corrigés  10  
L’obligation de motiver a deux fondements principaux. La motivation logique 
constitue pour le justiciable une garantie que la décision qui affecte ses dr oits n’est 
pas le résultat d’une appréciation arbitraire mais qu’elle repose sur une réflexion 
dont les raisons sont suffisamment et intelligiblement explicitées dans la décision. 
Vue ainsi, l’obligation de motiver est une composante des règles de la justi ce 
naturelle et elle permet au justiciable d’exercer pleinement les recours qui sont 
mis à sa disposition, que ce soit l’appel ou le recours en révision judiciaire. En 
corollaire, il faut bien admet tre que l’absence ou l’insuffisance de motivation font 
échec à l’exercice du contrôle judiciaire.  
 
[2] Cette obligation est circonscrite. L’article  13 de la Loi sur la justice 
administrative  (L.R.Q., c. J -3) précise que la décision «  doit être communiquée en 
termes clairs et concis  » et que «  la décision doit êt re écrite et motivée  ». 
 
[3] L’obligation de motiver n’impose pas celle de démontrer explicitement que le 
décideur a tenu compte de tous les éléments de la preuve.  
 
 
 
Ce critère est ainsi exprimé par la Cour suprême ( Newfoundland and Labrador Nurses’ Union  
c. Terre -Neuve -et-Labrador (Conseil du Trésor) , 2011 CSC 62, EYB 2011 -199662, par.  16). On 
lit : 
 
« Il se peut que les motifs ne fassent pas référence à tous les arguments, dispositions 
législatives, précédents ou autres détails que le juge siégeant en ré vision aurait voulu 
y lire, mais cela ne met pas en doute leur validité ni celle du résultat au terme de 
l’analyse du caractère raisonnable de la décision. Le décideur n’est pas tenu de tirer 
une conclusion explicite sur chaque élément constitutif du raiso nnement, si 
subordonné soit -il, qui a mené à sa conclusion finale ( Union internationale des 
employés des services, local no 333 c. Nipawin District Staff Nurses Assn. , [1975] 
1 R.C.S. 382, à la p.  391). En d’autres termes, les motifs répondent aux critères établis 
dans Dunsmuir s’ils permettent à la cour de révision de comprendre le fonde ment de 
la décision du tribunal et de déterminer si la conclusion fait partie des  issues possibles 
acceptables.  » 
 
On peut lire aussi la décision Construction Labour Relations  c. Driver Iron. Inc , 2012 CSC 65, 
où la Cour suprême réitère qu’un tribunal administratif n’a pas «  l’obligation de commenter 
dans ses motifs chaque argument sou levé par les parties.  » 
 
 CORRIGÉS  
 
La justice administrative  | Corrigés  11 Cependant, rappelons -le, en matière administrative , il faut faire preuve d’une certaine 
souplesse dans l’appréciation de ce qu’est une décision motivée ( Baker  c. Ministre de la 
Citoyenneté et de l’Immigration du Canada , [1999] 2 R.C.S. 817). La Cour d’appel a rappelé ce 
principe dans Mastrocola c. Autorité des marchés financiers , 2011 QCCA 995. Toutefois, 
même en matière administrative, la décision ne doit pas être opaque et inintelligible. Elle doit 
permettre de vérifi er si la conclusion fait partie des issues possibles.  
 
*  *  *  *  *  
 
3. Pour chacun des paragraphes de la décision (10, 22 et 38), dites si l’une ou l’autre partie 
peut faire une demande de «  révision  » (réexamen) en vertu de l’article  154 L.j.a. ? Si oui,  
précisez les motifs au soutien d’une telle demande. Si non, dites pourquoi. Motivez votre 
réponse.  
 
Dans chaque situation, il faut conclure que l’erreur a un effet déterminant sur l’issue de la 
contestation.  
 
Paragraphe 10  : le tribunal a commis une erreu r (vice de fond ou de procédure, art. 154  (3) 
L.j.a.) que pourrait invoquer la SAAQ.  
 
Oui, parce que le tribunal commet une erreur en acceptant d’entendre la demande de la 
requérante (le nouvel argument). En effet, étant donné que la requérante a fait défa ut de 
faire signifier un avis au procureur général du Québec 30 jours avant la date de l’audition, la 
requérante ne peut invoquer «  l’inopérabilité constitutionnelle  » d’un texte de loi. À défaut 
d’avis, le tribunal est sans compétence sur une telle questi on (art. 112 L.j.a.). 
 
 
Paragraphe 22  : le tribunal a commis une erreur (vice de fond, art. 154  (3) L.j.a.) que 
pourrait invoquer la SAAQ.  
 
Oui, l’objection est mal fondée, puisque l’opinion du docteur Laverdure se rapporte à des 
faits qui ont donné naissance au litige et non pas à des faits postérieurs au litige. Il s’agit donc 
d’une preuve pertinente (art. 139 L.j.a. ). 
 
L’arrêt Cie minière Q uébec Cartier c. Québec (arbitre de griefs) , [1995] 2 R.C.S. 1095 reconnaît 
que la preuve d’éléments obtenus subséquemment, mais qui permettent d’établir le bien -
fondé de la décision, est recevable.  
 
 
 CORRIGÉS  
 
La justice administrative  | Corrigés  12 Paragraphe 38  : le tribunal n’a commis aucune erreur.  
 
La réponse que nous suggérons est que le tribunal n’a commis aucune erreur. En effet, le 
tribunal pouvait apprécier la preuve en utilisant sa propre expertise. La preuve n’a pas été 
obtenue à l’insu des parties et les parties étaient à même de la commenter  (art. 141 et 142 
L.j.a. ). 
 
Par ailleurs, on pourrait  aussi soutenir que le tribunal a commis une erreur. En effet, bien que 
le tribunal puisse  apprécier la preuve en utilisant sa propre expertise et que la preuve n’a pas 
été obtenue à l’insu des parties, on pourrait prétendre qu’en l’absence de son expert, Carole 
Lemaire (ou son avocat) n’était pas en mesure de la commenter, ne pouva nt certainement 
pas réagir adéquatement aux interventions du docteur Ménard surtout que rien dans la 
décision du T.A.Q. ne pe rmet de conclure que le docteur Ménard a fait état de son 
raisonnement lors de l’audition.  
 
Deux décisions concernant la portée de l’article  142 L.j.a.  et l’obligation du T.A.Q. de fonder 
sa décision sur la preuve qui lui a été présentée,  méritent attentio n.  
 
La première affaire, Couture c. Québec (Tribunal administratif) , 2003 CanLII 8870 (QC CS), 
rappelle la règle générale selon laquelle une partie ne doit pas être prise par surprise  : 
 
« […] 
 
ANALYSE  
 
[17] Étudions d’abord, l’argument du requérant lié à  une violation des règles de 
justice naturelle. Dépendamment de la décision sur ce point, il est possible que ses 
autres arguments n’aient pas à être analysés. J’y reviendrai plus loin, le cas échéant.  
 
[18] L’article  142 de la Loi sur la justice administr ative énonce que «  le tribunal ne 
peut retenir dans sa décision, un élément de preuve que si les parties ont été à même 
d’en commenter ou d’en contredire la substance . » 
 
[19] Une situation similaire à l’espèce a été analysée dans le jugement Daniel c. 
Tribunal administratif du Québec6. 
 
[20] Voici un extrait du jugement qui énonce la problématique  : 
 
Le requérant soutient que le TAQ a tenu pour avérés les faits relatés dans 
la décision du comité de discipline et surtout, qu’il a pris en considération 
certa ines lettres citées dans la décision du Comité de discipline sans que 
                                                      
6. C.S. Montréal, n° 500 -05-045106 -984, 5 août 1999; j. Dufresne (J.E. 99 -1729). Règlement hors Cour 
le 30 avril 2002.  
 CORRIGÉS  
 
La justice administrative  | Corrigés  13 cette correspondance ait été mise en preuve devant le TAQ. Le requérant 
en conclut qu’il s’agit d’un accroc sérieux aux règles de justice naturelle7. 
 
[21] Il semble bien que se [sic] so it notre cas. Continuons avec ce que le juge 
Dufresne en dit  : 
 
Le fait pour un tribunal quasi judiciaire de considérer des éléments de 
preuve constatés dans une décision d’une autre instance déposée en preuve 
devant lui, sans pour autant qu’une preuve dir ecte n’ait été faite, peut 
constituer une violation des règles de justice naturelle. Avant de conclure à 
la violation des règles de justice naturelle, encore faut -il vérifier, toutefois, 
si les parties ont été prises par surprise ou privées de l’occasion d e faire 
valoir leur point de vue devant le TAQ relativement à cette preuve8. 
 
[22] Le fait pour le TAQ de rendre sa décision en s’appuyant sur un extrait du 
rapport médical du docteur Guimond, sans qu’il soit au dossier ne constitue pas 
automatiquement un manquement aux règles de justice naturelle. Ainsi que le précise 
notre collègue Dufresne  : 
 
Quoique l’utilisation d’une preuve  indirecte par un tribunal admi nistratif 
n’est pas à favoriser, elle n’est pas nécessairement illégale pour autant 
lorsque, comme c’est le cas en l’espèce, les parties ne sont pas prises par 
surprise ni empêchées d’y répondre. Le législateur a d’ailleurs accordé 
beaucoup de latitude au TAQ dans l’administration de sa preuve9. 
 
[23] Il s’agit donc de déterminer si le requérant a été pris par surprise ou s’il a été 
privé de l’occasion de faire valoir son point de vue relativement à ce rapport du 
docteur Guimond.  
 
[24] Est-ce que le requérant a été pris par surprise? Il l’a été dans les circons tances 
révélées par la preuve.  
 
[25] Le TA Q a demandé au procureur du requérant de lui fournir une copie du 
rapport du docteur Guimond de mars 1991. Celui -ci s’est exécuté en en faisant la 
demande à la direction de l’indemnisation des victimes d’actes crimi nels. Le 
document transmis le 4 juin 200 2 n’est pas celui qui était requis. Il reprend sa 
demande le 6 juin 2002.  
 
                                                      
7. Id., p. 12.  
8. Id., p. 13.  
9. Id., p. 15.  
 CORRIGÉS  
 
La justice administrative  | Corrigés  14 [26] Quelques jours plus tard, soit le 11 juin, avec copie de la correspondance à 
l’appui, le requérant demande une extension de délai au TAQ.  
 
[27] Sans aucune réponse au requérant , le TAQ rend jugement le 15  juillet 2002.  
 
[28] Dans ces circonstances, le requérant était en droit de s’attendre qu’un délai 
lui soit accordé. Le TAQ demande au requérant le rapport du docteur Guimond, mais 
il rend jugement avant de l’avoir reçu, tout en  s’appuyant sur ce rapport, ou plutôt 
sur ce qui en est cité dans la décision R -2. 
 
[29] Il découle d’autre part que le requérant a été empêché de répondre à cette 
preuve. Il aurait pu la contredire si l’intimé lui avait accordé l’extension de délai 
nécess aire pour se procurer le rapport du docteur Guimond. Il est difficile de se 
prononcer sur un rapport dont personne n’a copie mais dont le Tribunal se sert pour 
en arriver à ses conclusions10. Le requérant ne pouvait pas savoir que l’intimé rendrait 
jugement  avant.  
 
[30] Pour ces raisons, le Tribunal croit que le requérant a été pris par surprise et a 
aussi été empêché de répondre à cette preuve, ce qui constitue un manquement aux 
règles de justice naturelle susceptible de déconsidérer l’administration de la justice.  
 
[…] » 
 
La deuxième affaire est l’arrêt Procureur général du Québec c. Dumont , 2004 CanLII 13803 
(QC CA), par lequel la Cour d’appel jette un éclairage intéressant sur cette notion de 
connaissance d’office. La Cour d’appel, dans une décision unanime, renverse la décision de la 
Cour supérieure qui concluait que le T.A.Q. avait erré en utilisant son expertise sans toutefois 
se fonder sur la preuve présentée lors de l’audition.  
 
Après avoir conclu que, suivant le test de l’analyse pragmatique et fonctionnelle, la norme de 
contrôle applicable était celle de la norme manifestement déraisonnable (comme la 
jurisprudence de l’époque le commandait; depuis l’arrêt Dunsmuir c. Nouveau -Brunswick , 
2008 CSC 9, il faut parler de la norme de la décision raison nable), la Cour d’appel s’est 
exprimée ainsi par la voix du juge Dalphond  : 
 
« […] 
 
II. La décision du TAQ reposait sur de la preuve admissible :  
 
[28] Soit dit avec égards pour le premier juge, je ne vois pas comment il pouvait 
affirmer que la conclusion du TAQ selon laquelle il n’y avait pas de lien de causalité 
                                                      
10. R-7, par.  22 [L]e TAQ ne peut cependant ignorer son examen clinique qui demeure pertinent à 
considérer, car il donne l’image objec tive de l’état clinique qui prévalait à l’époque.  
 CORRIGÉS  
 
La justice administrative  | Corrigés  15 entre l’événement de l’acte criminel de 1978 et l’état de santé constaté en 1998 ne 
reposait pas sur une preuve admissible sans avoir eu le bénéfice d’une transcription 
de la preuve faite devant l es commissaires ou d’une admission de l’appelant.  
 
[29] Qui plus est, cette transcription dont nous avons eu le bénéfice, démontre que 
le Dr Payne a été obligé de reconnaître que sa thèse sur le lien de causalité élaborée 
dans son rapport souffrait de cert aines faiblesses. Certes, c’est parce que l’un des 
deux commissaires avait des connaissances médicales que ces faiblesses ont pu être 
mises en lumière. Cependant, contrairement à ce qu’affirme le premier juge, la trans -
cription fait voir que les préoccupat ions du commissaire -médecin ont été exprimées 
lors de l’audience du TAQ et que le médecin de l’intimé a eu la chance d’y répondre.  
 
 
 
[…] » 
 
Ainsi, la Cour d’appel juge -t-elle que le membre «  médecin  » du tribunal n’a pas outrepassé sa 
compétence en utilisant sa propre expertise pour questionner le témoin expert lors de 
l’audience et que cette façon de procéder respecte l’article 142 L.j.a.  puisque l’autre partie a 
« été à même d’en commenter ou d’en contredire la substance  ». 
 
Rappelons enfin que le T.A.Q. n’est jamais tenu obligatoirement de donner foi à un témoignage 
qui n’est pas contredit ( Trépanier c. Québec (Tribunal administratif) , REJB 2003 -38326, C.S.).  
 
