DROIT ADMINISTRATIF  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  1  
LE CONTRÔLE JUDICIAIRE ET LE S RECOURS 
EN DROIT QUÉBÉCOIS  
 
EXERCICE 1  
 
DOSSIER LACHANCE  : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Simon Lachance, président du Syndicat des cols bleus de la Ville de Montréal (le syndicat), vous 
consulte et vous expose ce qui suit. Les deux premières fins de semaine d’ octobre 0000 , deux 
employés de la ville affectés aux activités récréatives ont refusé de faire des heures supplémentaires, 
malgré une demande de  l’employeur. Simon Lachance vous indique, par ailleurs, qu’il existe 
présentement un conflit entre le syndicat et l’employeur à la suite de l’imposition aux cols bleus de 
congés non payés, en vertu d’une loi spéciale. Des moyens de pression sont envisagés , mais pour 
l’instant, aucun mot d’ordre n’a été donné. Les employés de la ville n’ont pas encore acquis le droit 
de faire la grève, selon les dispositions du Code du travail. Le jeudi 12 octobre 0000 , la Ville de 
Montréal (la ville) a requis l’interventio n du Tribunal administratif du travail (le Tribunal) en invoquant 
qu’une situation menaçait de nuire à la prestation de services publics (voir la lettre ci -jointe au 
dossier).
 
Le Tribunal a tenu une audience publique le vendredi 13 octobre 0000 , en présen ce des 
représentants du syndicat et de l’employeur.  
 
Lors de l’audition, le procureur de la ville a fait entendre deux témoins qui ont déclaré que des retards 
avaient été signalés dans l’ouverture d’une patinoire publique et d’un camp d’entraînement de 
hockey dans l’arrondissement de Saint -Laurent, les diman ches 1er et 8 octobre 0000 . Les témoins 
ont aussi relaté que la grogne se faisait de plus en plus sentir au sein des employés de la ville à la suite 
de l’adoption de la loi spéciale. Simon Lachance, qui était accompagné d’autres représentants 
syndicaux lor s de cette audition, a eu l’occasion d’interroger les témoins de la ville qui n’en ont pas 
rajouté davantage. Simon Lachance vous indique qu’il a plaidé, entre autres choses, que la preuve 
présentée ne faisait état que de gestes isolés dont on ne pouvait r ien tirer, et que la santé et la 
sécurité du public n’avaient jamais été compromises durant ces deux journées.  
 
Le mercredi 18 octobre 0000 , le Tribunal faisait parvenir aux parties une décision (jointe au 
dossier).  
 
Simon Lachance vous demande de conteste r cette décision, en vous soulignant notamment qu’en 
vertu de l’article 7.10 de la convention collective liant le syndicat et la ville, un employé a le droit de 
refuser de faire des heures supplémentaires, sans donner de raison (un extrait de la convention  
collective est également au dossier).

RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  2 Ville de Montréal  
 
 
 
Montréal, le 12 octobre 0000  
 
 
 
Maître Jacques Rivard, président  
Tribunal administratif du travail  
35, rue de Port -Royal, 2e étage  
Montréal (Québec)  H3L 3T1  
 
 
Objet : Demande d’intervention  
 
 
Monsieur le président,  
 
Depuis l’adoption d’une loi spéciale qui a imposé aux cols bleus de la Ville de Montréal des congés 
non payés, la Ville de Montréal et le Syndicat des cols bleus de la Ville de Montréal sont en conflit. 
Depuis quelque temps, des cols bleus ont refusé d’effectuer des heures supplémentaires qui 
étaient requises pour répondre aux besoins de la municipalité. Il est à noter que ces employés 
n’ont pas encore acquis le droit de faire la grève.  
 
Dans ces circonstances, la Ville de Montréal est  d’avis que cette situation nuit à la presta tion de 
services publics, et elle demande au Tribunal administratif du travail d’intervenir en vertu des 
pouvoirs qui lui sont conférés par la loi.  
 
 
Veuillez agréer, Maître Rivard, l’expression de nos sentiment s distingués.  
 
 
______________________________  
Robert Beaudouin, Directeur des relations professionnelles  
Ville de Montréal  
 
 
333, rue Saint -Antoine, 4e étage, Montréal, Québec, H2X 1R6  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  3  TRIBUNAL ADMINISTRATIF  
 DU TRAVAIL  
 _________________________________  
PROVINCE DE QUÉBEC  
 
Montréal, le 18 octobre 0000  
 
VILLE DE MONTRÉAL  
8455, avenue Papineau  
Montréal (Québec)   H2M  2G2 
 
Simon Lachance  
Président du Syndicat des cols bleus  
de la Ville de Montréal  
8455, ave nue Papineau  
Montréal (Québec)   H2M  2G2 
 
« Le Syndicat  » 
 
 
DÉCISION DU TRIBUNAL ADMINISTRATIF DU TRAVAIL  
(art. 111.16 et s. du Code du travail)  
 
 
1. Il existe présentement un conflit entre le Syndicat des cols bleus de la Ville de Montréal 
et la Ville de Montréal à la suite de l’adoption par l’Assemblée nationale d’une loi spéciale 
qui a imposé aux cols bleus des congés non payés;  
 
2. Le syndicat ne cache pas qu’il envisage de mettre en œuvre des moyens de pression, mais  
assure qu’aucun moyen n’a été appliqué jusqu’à maintenant;  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  4  
3. Lors des deux premières fins de semaine d’ octobre 0000 , deux employés de la ville 
affectés aux activités récréatives ont refusé de faire des heures supplémen taires, et ce, 
malgré une demande expresse de leur supérieur;  
 
4. La preuve révèle que cela a entraîné des retards dans l’ouverture d’une patinoire au Parc 
Saint -Basile, et au camp d’entraînement de hockey à la patinoire Henri -Richard, dans 
l’arrondissement Saint -Laurent, les 1er et 8 octo bre 0000  respectivement;  
 
5. Considérant qu’il s’agissait d’une grève illégale, la Ville de Montréal a requis l’intervention 
du Tribunal, le 12 octobre 0000 ; 
 
6. Il est à noter que les cols bleus de la Ville de Montréal n’ont pas acquis le droit de faire l a 
grève en vertu du Code du travail, la convention collective liant les parties étant toujours 
en vigueur (art. 58 et 111.0.23 C.t.);  
 
7. Le Tribunal doit déterminer si le refus des employés de faire des heures supplémentaires 
constitue une grève illégale;  
 
8. À cet égard, le Tribunal souligne que la jurisprudence des plus hauts tribunaux, 
notamment l’arrêt Syndicat des employés de production du Québec et de l’Acadie c. 
Conseil canadien des relations du travail , [1984] 2 R.C.S. 412, de même que des décision s 
du Tribunal ont déjà reconnu que le refus concerté d’employés de faire du travail 
supplémentaire pouvait constituer une grève au sens de la loi;  
 
9. Compte tenu de la preuve au dossier, le Tribunal est d’avis qu’en l’espèce, le refus 
concerté des employé s de la ville de faire des heures supplémentaires constituait, de fait, 
une grève;  
 
10. Le Tribunal est d’avis, au surplus, que cette grève était illégale étant donné que les cols 
bleus de la ville n’ont pas encore acquis le droit de faire la grève en vert u des dispositions 
claires et précises du Code du travail;  
 
11. Le Tribunal croit, par ailleurs, que ce conflit de travail porte préjudice aux services 
municipaux auxquels les citoyens de la Ville de Montréal ont droit;  
 
[…] 
 
EN CONSÉQUENCE, LE TRIBUNAL  : 
 
ORDONNE  au Syndicat des cols bleus de la Ville de Montréal, à ses agents, 
représentants, officiers et employés de prendre toutes les mesures nécessaires pour 
que les membres du syndicat dont la présence est requise au travail par l’employeur, 
que ce soit en temps régulier ou en heures supplémentaires, se présentent au travail 
et fournissent leur prestation usuelle de travail;  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  5  
ORDONNE  à tous les salariés membres du Syndicat des cols bleus de la Ville de 
Montréal de se présenter au travail si leur présence y est requise par l’employeur, que 
ce soit en temps régulier ou en heures supplémentaires;  
 
DÉCLARE  que le Syndicat des cols bleus de la Ville de Montréal a déclaré une grève 
illégale contrairement aux dispositions du Code du travail;  
 
DÉCLARE  que la prése nte décision sera déposée au bureau du protonotaire de la Cour 
supérieure du district de Montréal;  
 
DÉCLARE  que la présente décision sera en vigueur jusqu’à ce que le syndicat ait acquis 
légalement le droit de grève;  
 
RÉSERVE  sa compétence pour rendre toute autre ordonnance jugée nécessaire.  
 
 
 
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  6 CONVENTION COLLECTIVE ENTRE  
LA VILLE DE MONTRÉAL ET LE SYNDICAT  
DES COLS BLEUS DE LA VILLE DE MONTRÉAL  
(extrait)  
 
[…] 
 
7.10  Distribution des heure s supplémentaires  
 
[...] 
 
d) Refus de faire des heures supplémentaires  
 
L’employé titulaire qui refuse ou néglige de faire du travail en heures supplé mentaires 
lorsque requis, autant pour les fins du paragraphe a) ou du paragraphe b), est 
considéré comme ayant fourni ces heures supplémentaires. Les employés lésés dans 
leurs droits selon le principe énoncé au présent alinéa peuvent réclamer le salaire 
perdu.  
 
 
e) Pénurie de candidats  
 
Dans le cas d’une pénurie de candidats pour le travail à être effectué en  heures 
supplémentaires pour les fins des paragraphes a) et b), ces heures supplémen taires 
sont offertes à tour de rôle par section, aux employés titulaires étant inscrits sur la 
liste d’admissibilité en vertu de l’article 19, sous réserve de la compétenc e suffisante 
de ceux -ci à accomplir ce travail en heures supplémen taires.  
 
Pour les chauffeurs -opérateurs assignés dans les régions, à la suite de l’utili sation des 
mécanismes de l’article 7, lorsqu’il y a pénurie, la Ville offre les heures 
supplémentair es à tour de rôle parmi les chauffeurs -opérateurs par ordre 
d’ancienneté générale comme chauffeur -opérateur. Par la suite, s’il y a pénurie, la 
Ville offre les heures supplémentaires aux employés dont le nom apparaît sur la liste 
d’admissibilité et qui dét iennent le permis requis.  
 
[…] 
 
 
 
  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  7 À jour au 31 octobre 2021  
 
Extraits du Code du travail  
(chapitre  C-27) 
 
1. Dans le présent code, à moins que le contexte ne s’y oppose, les termes suivants signifient  : 
 
[...] 
 g) « grève  » : la cessation concertée de travail par un groupe de salariés;  
 
[…] 
 
106.  La grève est interdite tant qu’une association des salariés en cause n’a pas été accréditée et n’y a 
pas acquis droit suivant l’article 58.  
 
S.R.Q. 1964, c. 141, a. 94; 1969, c. 47, a. 37.  
 
107.  La grève est pr ohibée pendant la durée d’une convention collective, à moins que celle -ci ne 
renferme une clause en permettant la révision par les parties et que les conditions prescrites à l’article 
106 n’aient été observées.  
 
S.R.Q. 1964, c. 141, a. 95.  
 
[…] 
 
SECTION II  
DES SERVICES PUBLICS  
 
111.0.15.  Les dispositions du présent code s’appliquent aux relations du travail dans un service public, 
sauf dans la mesure où elles sont inconciliables avec celles de la présente section.  
 
1982, c. 37, a. 6.  
 
111.0.16.  Dans la prés ente section, on entend par «  service public  » : 
1° une municipalité et une régie intermunicipale;  
 1.1° un établissement visé par la Loi sur les services de santé et les services sociaux  (chapitre 
S-4.2) qui n’est pas visé au paragraphe 2° de l’article 11 1.2; 
 1.2° (paragraphe abrogé);  
2° un établissement et un conseil régional au sens des paragraphes a et f de l’article 1 de la Loi sur 
les services de santé et les services sociaux pour les autochtones cris  (chapitre S -5) qui ne sont pas visés au 
paragraph e 2° de l’article 111.2;  
3° (paragraphe abrogé);  
4° une entreprise de transport terrestre à itinéraire asservi tels un chemin de fer et un métro, et une 
entreprise de transport par autobus ou par bateau;  
5° une entreprise de production, de transport, de di stribution ou de vente de gaz ou d’électricité 
ainsi qu’une entreprise d’emmagasinage de gaz;  
5.1° une entreprise qui exploite ou entretient un système d’aqueduc, d’égout, d’assainissement ou de 
traitement des eaux;  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  8 5.2° un organisme de protection de la forêt contre les incendies reconnu en vertu de l’article 181 de 
la Loi sur l’aménagement durable du territoire forestier (chapitre A -18.1);  
6° une entreprise d’incinération de déchets ou d’enlèvement, de transport, d’entreposage, de 
traitement, de transformation ou d’élimination d’ordures ménagères, de déchets biomédicaux, d’animaux 
morts impropres à la consommation humaine ou de résidus d’animaux destinés à l’équarrissage;  
7° une entreprise de services ambulanciers,  la Corporation d’urgence -santé et un centre de 
communication santé visés par la Loi sur les services préhospitaliers d’urgence  (chapitre S -6.2) et une 
entreprise de cueillette, de transport ou de distribution du sang ou de ses dérivés ou d’organes humains  
destinés à la transplantation; ou  
8° un organisme mandataire de l’État à l’exception de la Société des alcools du Québec et d’un 
organisme dont le personnel est nommé selon la Loi sur la fonction publique  (chapitre F -3.1.1).  
 
1982, c. 37, a. 6; 1983, c. 5 5, a. 161; 1988, c. 47, a. 3; 1990, c. 69, a. 3; 1992, c.  21, a. 128; 1994, c. 6, a. 27; 
1994, c. 23, a. 23; 1996, c. 2, a. 221; 1998, c. 23, a. 2; 1999, c. 40, a. 59; 2000, c. 8, a. 242; 2002, c. 69, a. 
125; 2005, c. 32, a.  308; 2006, c. 58, a.  15; 2010, c. 3, a.  270, 2019, c. 20, a. 2 . 
 
111.0.17.  Lorsqu’il est d’avis qu’une grève peut avoir pour effet de mettre en danger la santé ou la 
sécurité publique, le Tribunal peut, de son propre chef ou à la demande d’un employeur ou d’une 
association accréditée da ns un service public, ordonner à ceux -ci de maintenir des services essentiels en 
cas de grève.  
 
Pour le même motif, le Tribunal peut, de son propre chef ou à la demande d’une entreprise qui n’est pas 
visée à l’article 111.0.16 ou d’une association accrédit ée de cette entreprise, ordonner à ceux -ci de 
maintenir des services essentiels en cas de grève, si la nature des opérations de cette entreprise la rend 
assimilable à un service public. L’entreprise est alors considérée comme un service public pour 
l’appli cation du présent code.  
 
Le Tribunal peut en outre rendre une décision en application du premier ou du deuxième alinéa à la 
demande d’une personne autre qu’une partie, s’il juge qu’elle a un intérêt suffisant.  
 
À compter de la date de la notification de la  décision du Tribunal aux parties, l’exercice du droit de grève 
est suspendu jusqu’à ce que l’association accréditée en cause se conforme aux exigences des articles 
111.0.18 et  111.0.23.  
 
1982, c. 37, a. 6; 1984, c. 45, a. 7; 1990, c. 69, a. 4; 2011, c. 16 , a. 132; 2015, c.  15, a.  237, 2019, c. 20, a. 3 . 
 
[…] 
 
111.0.18.  Dans un service public visé par une décision rendue en vertu de l’article 111.0.17, les 
parties doivent négocier les services essentiels à maintenir en cas de grève. Les parties transmettent  leur 
entente au Tribunal.  
 
Le Tribunal peut, de son propre chef ou à la demande d’une des parties, désigner une personne pour les 
aider à conclure une telle entente.  
 
À défaut d’une entente, une association accréditée doit transmettre à l’employeur et au Tribunal une liste 
qui détermine quels sont les services essentiels à maintenir dans le service en cause, en cas de grève.  
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  9 La liste ne peut être modifiée par la suite, sauf sur demande du Tribunal. Si une entente intervient entre 
les parties postérieureme nt au dépôt de cette liste, l’entente prévaut.  
 
1982, c. 37, a. 6; 2011, c. 16, a. 132; 2015, c.  15, a.  237, 2019, c. 20, a. 4 . 
 
111.0.19.  Sur réception d’une entente ou d’une liste, le Tribunal évalue la suffisance des services 
essentiels qui y sont prévu s. 
 
Les parties sont tenues d’assister à toute séance à laquelle le Tribunal les convoque.  
 
Si le Tribunal juge ces services insuffisants, il peut faire aux parties les recommandations qu’il juge 
appropriées afin de modifier l’entente ou la liste. Il peut également ordonner à l’association accréditée 
de surseoir à l’exercice de son droit à la grève jusqu’à ce qu’elle lui ait fait connaître les suites qu’elle 
entend donner à ces recommandations.  
 
1982, c. 37, a. 6; 1984, c. 45, a. 8; 2001, c. 26, a. 58; 2011 , c. 16, a. 132; 2015, c. 15, a. 237; N.I. 2016 -12-
01, 2019, c. 20, a. 5 . 
 
[…] 
 
111.0.22.  Nul ne peut déroger aux dispositions d’une entente ou d’une liste.  
 
Une liste qui prévoit un nombre de salariés supérieur au nombre normalement requis dans le service  en 
cause, est nulle de nullité absolue.  
 
1982, c. 37, a. 6; 1999, c. 40, a. 59.  
 
111.0.23.  Sous réserve de l’article 111.0.24, une association accréditée d’un service public peut 
déclarer une grève pourvu qu’elle en ait acquis le droit suivant l’article 58 et qu’elle ait donné par écrit au 
ministre et à l’employeur ainsi qu’au Tribunal s’il s’agit d’un service public visé par une décision rendue 
en vertu de l’article 111.0.17, un avis préalable d’au moins sept jours ouvrables francs indiquant le 
moment où  elle entend recourir à la grève.  
 
Cet avis de grève ne peut être renouvelé qu’après le jour indiqué dans l’avis précédent comme moment 
où l’association accréditée entendait recourir à la grève.  
 
Dans le cas d’un service public visé par une décision rendue  en vertu de l’article 111.0.17, la grève ne peut 
être déclarée par une association accréditée à moins qu’une entente n’ait été transmise au Tribunal 
depuis au moins sept jours ouvrables francs ou qu’une liste ne lui ait été transmise ainsi qu’à l’employeu r 
dans le même délai.  
 
Le délai visé au troisième alinéa est calculé sans égard à l’application du quatrième alinéa de 
l’article  111.0.18.  
 
À moins d’entente entre les parties, l’employeur ne doit pas modifier les conditions de travail des salariés 
qui ren dent les services essentiels.  
 
1982, c. 37, a. 6; 1984, c. 45, a. 9; 2011, c. 16, a. 132; 2015, c.  15, a.  237; N.I. 2016 -01-01 (NCPC) , 2019, c. 
20, a . 7. 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  10  
111.0.23.1.  L’association accréditée d’un service public doit donner au ministre et à l’employeur ain si 
qu’au Tribunal s’il s’agit d’un service public visé par une décision rendue en vertu de l’article 111.0.17, un 
avis écrit indiquant son intention de ne pas recourir à la grève au moment indiqué à l’avis transmis en 
vertu de l’article 111.0.23 ou, selon le cas, le moment prévu pour le retour au travail.  
 
Cet avis doit être donné pendant les heures ouvrables de ce service public.  
 
Un employeur n’est pas tenu de permettre l’exécution de la prestation de travail après le moment indiqué 
à l’avis de grève ou, selon le cas, à l’avis de retour au travail, avant l’expiration d’une période de quatre 
heures suivant la réception de l’avis donné conformément au deuxième alinéa. Les parties peuvent 
toutefois convenir d’une période plus courte. S’il s’agit d’un service public visé par une décision rendue 
en vertu de l’article 111.0.17, les services essentiels doivent être maintenus jusqu’au retour au travail.  
 
1994, c. 6, a. 28; 2011, c. 16, a. 132; 2015, c.  15, a.  237, 2019, c. 20, a. 8 . 
 
111.0.24.  Dans un service publi c visé par une décision rendue en vertu de l’article 111.0.17, le 
Tribunal peut suspendre l’exercice du droit de grève s’il juge que, lors d’une grève appréhendée ou en 
cours, les services essentiels prévus ou effectivement rendus sont insuffisants et que cela met en danger 
la santé ou la sécurité publique.  
 
Cette suspension a effet à compter de la date de la notification de la décision aux parties et jusqu’à ce 
qu’il soit démontré, à la satisfaction du Tribunal, qu’en cas d’exercice du droit de grève, les services 
essentiels seront maintenus de façon suffisante dans ce service public  
 
1982, c. 37, a. 6 , 2019, c. 20, a. 9 . 
 
111.0.25.  (Abrogé)  
 
111.0.26.  Le lock -out est interdit dans un service public visé par une décision rendue  en vertu de l’article 
111.0.17.  
 
1982, c. 37, a. 6 , 2019, c. 20, a. 11 . 
 
[…] 
 
SECTION IV  
POUVOIRS DE REDRESSEMENT  
 
111.16.  Dans les services publics et les secteurs public et parapublic, le Tribunal peut, de sa propre 
initiative ou à la demande d’une pers onne intéressée, faire enquête sur un lock -out, une grève ou un 
ralentissement d’activités qui contrevient à une disposition de la loi ou au cours duquel les services 
essentiels prévus à une liste ou une entente ne s’avèrent pas suffisants ou ne sont pas r endus.  
 
Le Tribunal peut également tenter d’amener les parties à s’entendre ou charger une personne qu’il 
désigne de tenter de les amener à s’entendre et de faire rapport sur l’état de la situation.  
 
1985, c. 12, a. 92; 2011, c. 16, a. 132; 2015, c.  15, a.  237, 2019, c. 20, a. 18 . 
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  11 111.17.  S’il estime que le conflit porte préjudice ou est vraisemblablement susceptible de porter 
préjudice à un service auquel le public a droit ou que les services essentiels prévus à une liste ou à une 
entente ne s’avèrent pas  suffisants ou ne sont pas rendus lors d’une grève, le Tribunal peut, après avoir 
fourni aux parties l’occasion de présenter leurs observations, rendre une ordonnance pour assurer au 
public un service auquel il a droit, ou exiger le respect de la loi, de l a convention collective, d’une entente 
ou d’une liste sur les services essentiels.  
 
Le Tribunal peut  : 
1°  enjoindre  à toute personne impliquée dans le conflit ou à toute catégorie de ces personnes qu’elle 
détermine de faire ce qui est nécessaire pour se conformer au premier alinéa du présent article ou de 
s’abstenir de faire ce qui y contrevient;  
2°  exiger de toute pe rsonne impliquée dans le conflit de réparer un acte ou une omission fait en 
contravention de la loi, d’une entente ou d’une liste;  
3°  ordonner à une personne ou à un groupe de personnes impliquées dans un conflit, compte tenu du 
comportement des parties, l’application du mode de réparation qu’elle juge le plus approprié, y compris 
la constitution et les modalités d’administration et d’utilisation d’un fonds au bénéfice des utilisateurs du 
service auquel il a été porté préjudice; un tel fonds comprend, le c as échéant, les intérêts accumulés 
depuis sa constitution;  
4°  ordonner à toute personne impliquée dans le conflit de faire ou de s’abstenir de faire toute chose qu’il 
lui paraît raisonnable d’ordonner compte tenu des circonstances dans le but d’assurer le  maintien de 
services au public;  
5°  ordonner le cas échéant que soit accélérée ou modifiée la procédure de grief et d’arbitrage à la 
convention collective;  
6°  ordonner à une partie de faire connaître publiquement son intention de se conformer à l’ordonna nce 
du Tribunal.  
 
1985, c. 12, a. 92; 1998, c. 23, a. 3; 2011, c. 16, a. 132; 2015, c.  15, a.  237, 2019, c. 20, a.19 . 
 
111.18.  Le Tribunal peut, de la même manière, exercer les pouvoirs que lui confèrent les articles 
111.16 et 111.17 si, à l’occasion d’un conflit, elle estime qu’une action concertée autre qu’une grève ou 
un ralentissement d’activités porte préjudice ou est susceptible de porter préjudice à un service auquel le 
public a droit.  
 
1985, c. 12, a. 92; 2011, c. 16, a. 132; 2015, c.  15, a.  237.  
 
111.19.  Le Tribunal peut, plutôt que de rendre une ordonnance, prendre acte de l’engagement d’une 
personne d’assurer au public le ou les services auxquels il a droit, de respecter la loi, la convention 
collective, une entente ou une liste sur les services e ssentiels.  
 
Le non -respect de cet engagement est réputé constituer une violation d’une ordonnance du Tribunal.  
 
1985, c. 12, a. 92; 2011, c. 16, a. 132; 2015, c.  15, a.  237.  
 
111.20.  Le Tribunal peut déposer ou, à la demande d’une partie intéressée, autoriser le dépôt d’une 
copie conforme d’une ordonnance rendue suivant les articles 111.0.17, 111.0.19, 111.0.24, 111.17 et 
111.18 ou, le cas échéant, d’un engagement pris en vertu de l’ar ticle 111.19 au bureau du greffier de la 
Cour supérieure du district de Montréal, lorsque le service public ou l’organisme en cause est situé dans 
les districts de Beauharnois, Bedford, Drummond, Gatineau, Iberville, Joliette, Labelle, Laval, Longueuil, 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  12 Mégantic, Montréal, Pontiac, Richelieu, Saint -François, Saint -Hyacinthe ou Terrebonne et, lorsqu’il est 
situé dans un autre district, au bureau du greffier de la Cour supérieure du district de Québec.  
 
Le dépôt de l’ordonnance ou de l’engagement lui confère alors la même force et le même effet que s’il 
s’agissait d’un jugement émanant de la Cour supérieure.  
 
Toute personne qui transgresse ou refuse d’obéir à une ordonnance ou à un engagement dans lequel elle 
est nommée ou désignée de même que toute personne n on désignée qui y contrevient sciemment se 
rend coupable d’outrage au tribunal et peut être condamnée par le tribunal compétent, selon la 
procédure prévue aux articles 59 à 61 du Code de procédure civ ile (chapitre C -25.01 ), à une amende 
n’excédant pas 50  000 $ avec ou sans emprisonnement pour une durée d’au plus un an. Ces pénalités 
peuvent être imposées de nouveau jusqu’ à ce que le contrevenant se soit conformé à l’ordonnance ou à 
l’engagement.  
 
1985, c. 12, a. 92; 1998, c. 23, a. 4; 2001, c. 26, a. 62; 2011, c. 16, a. 132, a. 133; 2013, c.  29, a.  6; 2015, 
c. 15, a.  237; N.I. 2016 -01-01 (NCPC) , 2019, c. 20, a. 20 . 
 
[…] 
 
CHAPITRE VIII  
DES RECOURS  
 
[…] 
 
140.  Un juge de la Cour d’appel peut, sur demande, annuler sommairement une décision, une 
ordonnance ou une injonction rendu ou prononcé à l’encontre des articles 139 et 139.1.  
 
S. R. 1964, c. 141, a. 122; 1974, c. 11, a. 2; 1979, c. 37, a. 43; 1982, c. 16, a. 7; N.I. 2016 -01-01 (NCPC).  
 
[…] 
 
CHAPITRE IX  
DISPOSITIONS PÉNALES  
 
[…] 
 
142.  Quiconque déclare ou provoque une grève ou un lock -out contrairement aux dispositions du 
présent code, ou y participe, est passible pour chaque  jour ou partie de jour pendant lequel cette grève 
ou ce lock -out existe, d'une amende:  
 
 1° de 25  $ à 100  $, s'il s'agit d'un salarié;  
 
 2° de 1  000 $ à 10  000 $, s'il s'agit d'un dirigeant ou employé d'une association de salariés, ou d'un 
administrateur,  agent ou conseiller d'une association de salariés ou d'un employeur;  
 
 3° de 5  000 $ à 50  000 $, s'il s'agit d'un employeur, d'une association de salariés ou d'une union, 
fédération ou confédération à laquelle est affiliée ou appartient une association de  salariés.  
 
S. R. 1964, c. 141, a. 124; 1982, c. 37, a. 17.   
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  13 Dans l’hypothèse où vous opteriez pour une dema nde de pourvoi en contrôle judi ciaire en Cour 
supérieure, et tenant compte des dispositions pertinentes, y compris des dispositions particu -
lières d u Code du travail applicables aux services publics, répondez aux questions suivantes.  
 
1. Quelle est la démarche appropriée pour déter miner la norme de contrôle judi ciaire 
applicable par la Cour supérieure à l’égard de la conclusion du Tribunal selon laquelle les 
employés ont exercé une grève illégale? Motivez votre réponse.  
 
 
2. Quelle norme de contrôle la Cour supérieure devrait -elle appliquer, en l’espèce, pour 
réviser cette conclusion du Tribunal administratif du travail? Motivez votre réponse.  
 
  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  14 EXERCICE 2  
 
DOSSIER DESBIENS  : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
Claude Allard -Desbiens, âgé de  25 ans, a conçu le projet de démarrer une entreprise qui offrirait 
un service de transport par limousine de grand luxe entre Québec et Montréal pour les personnes 
intéressées à assister aux parties de hockey des «  Canadiens  » et à des spectacles au Centre Bell. 
Avec l’aide financière de son père, Victor Allard, il loue un local et achète une limousine pour 
réaliser son projet.  Comme il démarre son entreprise, Claude prévoit être le chauffeur désigné 
de son entreprise.  
 
Le jeud i 9 février 0000 , Claude dépose en vertu de la Loi concernant le transport rémunéré de 
personnes par automobile  (extraits reproduits en annexe) une demande d’autorisation à titre de 
chauffeur à la Société de l’assurance automobile du Québec , à qui la Loi c oncernant le transport 
rémunéré de personnes par automobile  a confié la responsabilité de traiter les demandes 
d’autorisation des chauffeurs . 
 
1. Dans l’hypothèse où la Société de l’assurance automobile  du Québec décide d’accueillir la 
demande d’autorisati on, est -elle tenue d’informer Claude Allard -Desbiens avant de rendre 
sa décision? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Le jeudi 2 mars 0000 , après avoir respecté toutes les exigences de la Loi sur la justice 
administrative , la Société de l’assurance automobile  du Québec rend une décision qui contient 
les extraits suivants  : 
 
 
[…] 
 
CONSIDÉRANT  que le demandeur a fait l’objet d’une déclaration de culpabilité pour une infraction 
criminelle de voies de fait causant des lésions corporelles commises au moyen d’un véhicule 
automobile alors qu’il était âgé de 18 ans ; 
 
CONSIDÉRANT  qu’il s’agit, de l’avis de la Société d’une infraction criminelle qui a un lien avec les 
aptitudes et le comportement du demandeur ; 
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  15 LA SOCIÉTÉ  déclare irrecevable  la demande d’au torisation pour être chauffeur  de Claude Allard -
Desbiens.  
 
[…] 
 
 
2. Dans l’hypothèse où Claude Allard -Desbiens veut contester cette décision, doit -il 
obligatoirement faire une demande de révision avant de s’adresser au Tribunal 
administratif du Québec? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Le jeudi 9 mars 0000 , Claude Allard -Desbiens reçoit notification de la décision de la commission. 
Il est très déçu, car il réalise que ses erreurs de jeunesse le hantent encore aujourd’hui. Durement 
affecté par ce ref us, il décide  alors , après réflexion, de renoncer à son projet et de prendre 
quelques semaines de vacances.  
 
Le mercredi 19 avril 0000 , à son retour de vacances, Claude informe son père de la teneur de 
la décision de la société . Il lui dit qu’il n’a pas l ’intention de faire quoi que ce soit, puisqu’il a 
renoncé à son projet et entend se trouver un emploi.  
 
Quelque temps plus tard, Victor Allard constate que son fils, qui n’a pas encore trouvé d’emploi, 
est complètement démotivé. Considérant que l’état de s on fils est attribuable à l’échec de son 
projet, il décide d’agir de son propre chef et expédie la lettre suivante  : 
 
 
 Québec, le 15 août 0000  
 
 
Tribunal administratif du Québec  
Édifice Lomer Gouin  
575, rue Saint -Amable  
Québec (Québec)  G1R 5R4  
 
Objet  : Demande de permis de transport par limousine de grand luxe  
 
Madame, Monsieur,  
 
Je conteste la décision de la Société de l’assurance automobile  du Québec rendue le 2 mars 0000  
et dont copie est jointe à la présente.  
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  16 La société  a erré dans son interprétation des faits et de la loi, en ce que le motif de refus 
d’autoriser un chauffeur est déraisonnable puisqu’il s’appuie sur des faits datant de plus de six 
ans. 
 
Pour ces motifs, je demande au Tribunal administratif du Québec d’ann uler la décision du 2 mars 
0000  et de délivrer un e autorisation au demandeur d’agir à titre de chauffeur . 
 
 
 
 
L’audience est fixée au lundi 18 septembre  0000 . Un avis d’audition conforme à la Loi sur la 
justice administrative  est transmis à Victor Allard.  
 
Le lundi 18 septembre 0000 , Victor Allard se présente à l’audience devant le Tribunal 
administratif du Québec. À la fin de l’audience, l’affaire est prise en délibéré.  
 
Le lundi 9 octobre  0000 , le Tribunal administratif du Québec rend une décision qui contient les 
extraits suivants  : 
 
 
[…] 
 
15. Le Tribunal considère que Victor Allard avait un motif sérieux pour avoir fait défaut de 
respecter le délai de 30  jours pour produire sa contestation. Il n’a pris connaissance de la 
décision de la Société de l’assurance automobile  du Québec que le 19 avril 0000  et il s’agit 
d’un dossier particulier . 
 
[…] 
 
17. Lors de son témoignage, Victor Allard a déposé en preuve  un rapport d’expertise 
psychosociale par un travailleur social et un psychologue qui démontre que l’antécédent 
judiciaire du demandeur n’affecte  pas les aptitudes du demandeur pour être chauffeur, 
notamment en ce qu’il s’agit de faits remontant à sept ans et que par ailleurs, le demandeur 
a une conduite citoyenne irréprochable depuis . Ce rapport d’expertise  n’avait pas été soumis 
préalablement à la Société de l’assurance automobile du Québec, mais le Tribunal considère 
qu’il s’agit d’une preuve pertinente.  
 
[…] 
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  17 20. Richard Loranger, un journaliste présent à l’audience, a demandé au Tribunal la permission 
de poser des questions à Victor Allard. Le Tribunal a refusé cette demande parce qu’il n’est 
pas partie au litige.  
 
[…] 
 
32. Malgré l’antécédent judiciaire qui entache le dossier du demandeur , le Tribunal estime que 
la Société de l’assurance automobile du Québec a erré en considérant des faits pour  lesquels 
la déclaration de culpabilité remonte à plus de cinq ans. Le demandeur s’est repris en main et 
le Tribunal constate par ailleurs qu’il remplit toutes les conditions pour que sa demande 
d’autorisation à être chauffeur soit recevable.  Selon le Trib unal, la société  s’est dotées de 
conditions plus restrictives que celles que lui impose la loi outrepassant ainsi son mandat . 
 
[…] 
 
POUR CES MOTIFS, LE TRIBUNAL  : 
 
 ACCUEILLE  la requête de Victor Allard;  
 
 RELÈVE  Victor Allard du défaut d’avoir respecté le délai de 30 jours pour déposer sa 
requête;  
 
 DÉCLARE  la demande d’autorisation recevable;  
 
 ORDONNE  à la Société de l’assurance automobile  du Québec de délivrer 
l’autorisation  demandé e. 
 
 
 
 
Le mardi 10 octobre 0000 , la SAAQ  prend connaissance de cette décision et analyse les options 
qui s’offrent à elle face à la décision rendue . 
 
3. Énoncez deux  motifs de faits ou de droit que la SAAQ pourrait invoquer pour con tester la 
légalité de la décision rendue par le Tribunal administratif du Québec.  
 
 Énoncez la norme de contrôle judiciaire qui s’applique à chacun de ces motifs et motivez 
votre réponse.  
 
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  18 4. Énoncez deux recours qui peuvent  être intentés pour faire annuler la décision du Tribunal 
administratif du Québec. Motivez votre réponse.  
  
  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  19 À jour au 31 octo bre 2021  
 
Extraits de la Loi concernant le transport rémunéré de personnes par automobile   
(chapitre  T-11.2 ) 
 
1.  La présente loi a pour objet la surveillance et le contrôle du transport rémunéré de personnes par 
automobile, afin d’assurer la sécurité des passagers et la transparence du prix des courses, et ce , dans une 
perspective de développement durable et de diminution de l’empreinte c arbone ainsi que d’équité entre  : 
 
1°  les différentes manières d’organiser ce transport, qu’il soit ou non offert dans le cadre d’un système 
de transport;  
2°  les différents moyens employés pour répartir les demandes de course, par application mobile ou 
autrement;  
3°  les différents modes selon lesquels ce transport peut être offert, notamment lorsqu’il s’agit de 
transport par taxi, de covoiturage ou de transport c ollectif.  
 
De plus, elle vise à favoriser l’accès des personnes handicapées au transport par automobile, y compris 
celui offert avec une automobile adaptée, de même que l’émergence de moyens technologiques et de 
modes de mobilité.  
 
2019, c. 18,  a. 1. 
 
2.  La Société de l’assurance automobile du Québec, la Commission des transports du Québec et les 
personnes chargées de vérifier l’application de la présente loi, dans les fonctions et pouvoirs qu’elle  leur 
attribue respectivement, surveillent et contrôlent le transport rémunéré de personnes par automobile.  
 
2019, c. 18,  a. 2. 
 
3.  Il y a transport de personnes par automobile au sens de la présent e loi lorsque le déplacement d’une 
personne, le passager, s’effectue au moyen d’un véhicule automobile, autre qu’un autobus ou un minibus, 
conduit par une autre personne, le chauffeur.  
 
Pour l’application du premier alinéa,  « véhicule automobile  », «autobus»  et «minibus» s’entendent au 
sens qui leur est donné par le Code de la sécurité routière ( chapitre C -24.2 ). 
 
[…] 
 
7.  Tout transport de personnes par automobile doit, lorsqu’il est rémunéré, être offert et effectué au 
moyen d’une automobile qualifiée conduite par un chauffeur qualifié, sauf lorsqu’il s’agit d’un transport 
qui en est exempté en vertu  du chapitre  XVI. 
 
Le transport est rémunéré dès lors qu’il permet à quiconque d’en tirer un revenu, même s’il est insuffisant 
pour réaliser un profit.  
 
Pour l’application de la présente loi, le transport qui est offert s’entend également de celui qui est 
effectué, à moins que le contexte n’indique un sens différent.  
 
2019, c. 18,  a. 7. 
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  20 8.  Est un chauffeur qualifié la personne physique qui, selon le cas :  
 
1°  est autorisée par la Société, en vertu de la section I du chapitre II, à être chauffeur; la personne ainsi 
autorisée est appelée  «chauffeur autorisé»  ; 
 
2°  est inscrite auprès du répondant d’un système de transport autorisé par la Commission en vertu du 
chapitre III; la personne ainsi inscrite est appelée  «chauffeur inscrit»  . 
 
2019, c. 18,  a. 8. 
 
[…] 
 
10.  La Société autorise à être chauffeur la personne qui lui transmet une demande d’autorisation 
recevable et qui remplit les conditions suivantes :  
 
1°  elle est titulaire depuis au moins 12 mois d’un permis de conduire d’une classe appropriée selon le 
Code de la sécurité routière ( chapitre C -24.2 ) et les règlements pris pour son application et elle n’a fait 
l’objet d’aucune sanction visée à l’article 106.1 de ce code dans les 12 mois précédant la demande non 
plus qu’au moment du dépôt de celle -ci; 
 
2°  elle a complété une formation portant sur la sécurité, le transport des personnes handicapées ainsi 
que les autres sujets et selon les modalités prévus par règlemen t du ministre;  
 
3°  elle est en mesure de comprendre, de parler et de lire le français;  
 
4°  elle a réussi un examen sur les matières sur lesquelles doit porter la formation et dont les modalités 
ainsi que la teneur sont établies par règlement du ministre;  
 
5°  son permis de conduire n’est pas assorti de la condition de conduire un véhicule routier muni d’un 
antidémarreur éthylométrique agréé par la Société;  
 
6°  aucune autorisation qui lui a été octroyée en vertu de la présente loi n’est suspendue au momen t de 
la demande d’autorisation ou n’a été révoquée autrement qu’à sa demande dans les cinq ans précédant 
ce moment;  
 
7°  elle n’a aucun des antécédents judiciaires liés aux aptitudes requises et au comportement approprié 
d’un chauffeur d’une automobile pou r offrir du transport de personnes.  
 
2019, c. 18,  a. 10.  
 
11.  Sont des antécédents judiciaires liés aux aptitudes requises et au comportement approprié d’un 
chauffeur d’une automobile pour offrir du transport de personnes :  
 
1°  une déclaration de culpabilité, dans les cinq ans précédant la demande, pour une infraction criminelle 
commise avec un véhicule routier et prévue à l’un des articles 220, 221, 236, 320.13, 320.14, 320.15, 
320.16, 320.17 et 320.18 du Code criminel (L.R.C. 1985, c. C -46), à moins qu’un pardon n’ait été obtenu, 
ou une poursuite encore pendante pour l’une de ces infractions;  
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  21 2°  une déclaration de culpabilité, dans les cinq ans précédant la demande, pour une infraction à l’un des 
articles 5 à 7 de la Loi réglementant certaines drogues et autres substances (L.C. 1996, c.  19) ou à l’un des 
articles 9, 10, 11 et 14 de la Loi sur le cann abis (L.C. 2018, c. 16), à moins qu’un pardon n’ait été obtenu, 
ou une poursuite encore pendante pour l’une de ces infractions;  
 
3°  une déclaration de culpabilité pour une infraction criminelle autre qu’une infraction visée aux 
paragraphes 1° et 2° qui, d e l’avis de la Société, a un lien avec ces aptitudes et ce comportement, à moins 
qu’un pardon n’ait été obtenu, ou une poursuite encore pendante pour une telle infraction.  
 
2019, c. 18,  a. 11.  
 
[…] 
 
15.  Est irrecevable la demande d’autorisation qui ne présente pas les renseignements prévus à l’article 
12 ou à laquelle ne sont pas joints les documents et les frais prévus à l’article  13. 
 
Une demande est également irrecevable lorsque la demanderesse a  un antécédent judiciaire visé à l’un 
ou l’autre des paragraphes 1° et 2° de l’article  11. 
 
2019, c. 18,  a. 15.  
 
16.  La Société procède à l’examen d’une demande d’autorisation; elle doit refuser d’y faire droit 
lorsqu’elle constate que la demanderesse ne remplit pas l’une des conditions prévues aux paragraphes 
1°, 3°, 5° et 6° de l’article 10 ou lorsqu’elle estime que la demanderesse a un antécédent judiciaire visé au 
paragraphe 3° de l’article  11. 
 
La Société doit cependant, avant de déterminer si la demanderesse a un tel antécédent, consulter le 
comité d’évaluation des antécédents judiciaires à l’égard du lien entre les antécédents judiciaires et les 
aptitudes requises et le comportement appropri é d’un chauffeur d’une automobile pour offrir du 
transport de personnes.  
 
2019, c. 18,  a. 16.  
 
[…] 
 
18.  Lorsque la Société fait droit à la demande d’autorisation, elle délivre à la demanderesse un permis 
attestant que celle -ci est un chauffeur autorisé.  
 
Ce permis contient une photographie du chauffeur prise par la Société et porte un numéro. Un règlement 
du gouvernement détermine la teneur du permis, de même que sa forme et la périodicité suivant l aquelle 
la photographie doit être mise à jour.  
 
2019, c. 18,  a. 18.  
 
19.  Lorsque la Société refuse de faire droit à une demande d’autorisation, elle avise, par écrit, la 
demanderesse de sa décision.  
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  22 Avant de refuser d’octroyer son autorisation, la Société doit notifier par écrit à la demanderesse le préavis 
prescrit par l’article 5 de la Loi sur la justice administrative ( chapitre J -3) et lui accorder un délai d’au moins 
15 jours pour présenter ses observations.  
 
2019, c. 18,  a. 19.  
 
[…] 
 
208.   En plus d’une décision visée à l’article 196 ou d’un  avis visé à l’article 201, toute décision individuelle 
prise par la Société ou par la Commission peut être contestée par la personne ou le groupement concerné 
devant le Tribunal administratif du Québec.  
Le recours doit être formé dans les 30 jours qui sui vent la notification de la décision contestée.  
 
2019, c. 18,  a. 208.  
 
209.   Sauf lorsqu’il s’agit d’une décision visée à l’article 196 ou d’un avis visé à l’article 201, la Société et 
la Commission  doivent, lorsqu’elles rendent une décision individuelle, notifier cette décision à la personne 
ou au groupement et l’informer de son droit de la contester devant le Tribunal administratif du Québec.  
 
2019, c. 18,  a. 209.  
 
210.   Le recours ne suspend pas l’exécution de la décision de la Société ou de la Commission, à moins que, 
sur requête instruite et jugée d’urgence, un membre du Tribunal administratif du Québec n’en ordonne 
autrement en raison de  l’urgence ou du risque d’un préjudice sérieux et irréparable.  
 
Si le Tribunal rend une telle ordonnance, le recours est instruit et jugé d’urgence.  
Malgré le premier alinéa, un recours exercé à l’égard d’une décision visée à l’article 196 suspend 
l’exécut ion de la décision, sous réserve de la comptabilisation des intérêts.  
 
2019, c. 18,  a. 210.  
 
211.   Le Tribunal administratif du Québec ne peut, lorsqu’il apprécie les faits ou le droit, substituer son 
appréciation de l’intérêt public à celle que la Commission en avait faite, en vertu de la présente loi, pour 
prendre sa décision.  
 
2019, c. 18,  a. 211.  
  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  23 À jour au 31 octobre 2021  
 
Extraits de la Loi sur l a Société de l’assurance automobile du Québec (chapitre  S-11.011 ) 
 
1. Un organisme, ci -après appelé «la Société», est constitué sous le nom de «Société de l’assurance 
automobile du Québec».  
 
1977, c. 67, a. 1;  1990, c. 19, a. 2.  
 
2. 1.  La Société a pour fonctions:  
 
[…] 
g)  d’exécuter tout autre mandat qui lui est donné par la loi ou par entente avec le gouvernement, l’un de 
ses ministères ou organismes ou la Communauté métropo litaine de Montréal.  
[…] 
 
1977, c. 67, a. 2;  1977, c. 68, a. 234;  1978, c. 57, a. 92;  1979, c. 63, a. 329;  1980, c. 38, a. 5;  1981, c. 7, a. 
548;  1982, c. 59, a. 62;  1986, c. 91, a. 668;  1990, c. 19, a. 3;  1990, c. 19, a. 11;  1990, c. 83, a. 253;  1991, c. 
32, a. 256;  1993, c. 56, a. 20;  1997, c. 49, a. 1;  1999, c. 40, a. 279;  2004, c. 34, a. 2;  2007, c. 40, a. 89;  2008, 
c. 14, a. 125;  2010, c. 42, a. 31;  N.I. 2016 -01-01; 2016, c. 8,  a. 84;  2019, c. 18,  a. 256.  
 
[…] 
 
6. La Société a son siège à l’endroit déterminé par le gouvernement; un avis de la situation ou de tout 
changement du siège est publié à la  Gazette officielle du Québec.  
La Société peut tenir ses séances à tout endroit au Québec.  
 
1977, c. 67, a. 6;  1990, c. 19, a. 11.  
 
7. La Société est administrée par un conseil d’administration composé de neuf à quinze membres, dont le 
président du conseil  et le président -directeur général.  
 
Le gouvernement nomme les membres du conseil, autres que le président de celui -ci et le président 
directeur -général, en tenant compte des profils de compétence et d’expérience approuvés par le conseil, 
après consultatio n des organismes désignés par celui -ci et qui sont représentatifs de l’un ou l’autre des 
milieux suivants:  
 
1°  affaires;  
2°  assurance;  
3°  droit;  
4°  santé;  
5°  sécurité routière;  
6°  victimes de la route;  
7°  usagers de la route.  
 
Ces membres sont nommé s pour un mandat d’au plus quatre ans.  
 
1977, c. 67, a. 7;  1977, c. 68, a. 236;  1980, c. 38, a. 7;  1984, c. 47, a. 135;  1990, c. 19, a. 11;  2004, c. 34, a. 
6; 2006, c. 59, a. 88.  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  24  
[…] 
 
8. Le gouverne ment nomme le président du conseil d’administration pour un mandat d’au plus cinq ans.  
 
1977, c. 67, a. 8;  1980, c. 38, a. 7;  1990, c. 19, a. 11;  1999, c. 40, a. 279;  2006, c. 59, a. 90.  
 
8.1. À l’expiration de leur mandat, les membres du conseil d’administration demeurent en fonction 
jusqu’à ce qu’ils soient remplacés ou nommés de nouveau.  
 
2006, c. 59, a. 91.  
 
[…] 
 
12. La Société nomme de s vices -présidents qui exercent leur fonction à plein temps sous l’autorité du 
président -directeur général.  
 
Les autres membres du personnel de la Société sont nommés suivant la Loi sur la fonction publique 
(chapitre F -3.1.1 ). 
 
Le président -directeur général de la Société exerce à cet égard les pouvoirs que la Loi sur la fonction 
publique attribue à un dirigeant d’organisme.  
 
1977, c. 67, a. 12;  1978, c. 15, a. 133, a. 140;  1983, c. 55, a. 161;  1990, c. 19, a. 11;  2000, c. 8, a. 242;  2006, 
c. 59, a. 95;  2007, c. 40, a. 90.  
 
  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  25 EXERCICE 3  
 
DOSSIER C.P.E. DU BON CONSEIL  : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
En vertu de la Loi sur les services de garde éducatifs à l’enfance  (ci-après appelée L.s.g.e. ) dont 
certains extraits sont reproduits en annexe à la fin du dossier, le ministre de la Famille (ci -après 
appelé «  ministre  ») a notamment le pouvoir de délivrer un permis à un «  centre de la petite 
enfance  » (C.P.E.). Certains  C.P.E. peuvent être agréés à titre de bureau coordonnateur de la 
garde en milieu familial (art.  40 L.s.g.e. ). Un bureau coordonnateur a la responsabilité de 
coordonner les services de garde fournis en milieu familial et de reconnaître à certaines 
personne s le titre de responsable de ces services. Ainsi, pour fournir un «  service de garde en 
milieu familial  », une personne doit obtenir une reconnaissance d’un bureau coordonnateur (art. 
6 et 42 L.s.g.e. ). 
 
Le 18 avril 0000 , le ministre délivre un permis de c entre de la petite enfance et agrée à titre de 
bureau coordonnateur, en vertu des articles 7 et 40 L.s.g.e. , C.P.E. du Bon Conseil, personne 
morale sans but lucratif. C.P.E. du Bon Conseil agit comme titulaire du permis et de bureau 
coordonnateur (art. 40 L.s.g.e. ). Le 15 août 0000 , en vertu de l’article  41 L.s.g.e. , C.P.E. du Bon 
Conseil reconnaît Antonine Mailloux à titre de responsable d’un service de garde en milieu 
familial.  
 
Le 19 septembre 0000 , Antonine Mailloux commence à exploiter son service de g arde en milieu 
familial sous le nom de Service de garde les Filles d’Ève.  
 
Au début du mois de mai 0004 , Antonine Mailloux modifie la politique d’accueil de son service 
de garde. En effet, quelques expériences malheureuses avec de jeunes garçons, qu’elle j uge plus 
turbulents, l’ont convaincue de n’accueillir que des enfants de sexe féminin.  
 
Au début du mois de juin 0004 , soit au moment de la réinscription, elle refuse les enfants de sexe 
masculin en prétextant le manque de places. Line Lacasse, dont le jeune fils de quatre ans 
fréquentait ce service de garde, trouve curieux que soudainement l’inscription de son fils soit  
refusée. Elle fait appeler une amie à qui Antonine Mailloux affirme disposer de deux places pour 
de jeunes enfants de sexe féminin. Outrée, Line Lacasse écrit à Roger Lompré, président du 
conseil d’administration de C.P.E. du Bon Conseil pour se plaindre de la nouvelle politique 
adoptée par Antonine Mailloux. Roger Lompré informe Line qu’il soumettra la plainte aux 
membres du conseil d’administration.  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  26  
Le lundi 10 juillet 0004 , à la suite d’une réunion du conseil d’administration de C.P.E. du Bon 
Conseil, tenue le jeudi 6 juillet 0004 , Roger Lompré expédie à Line Lacasse la lettre suivante  : 
 
 Le 10 juillet 0004  
 
Madame Line Lacasse  
4598, rue Monette  
Rosemère (Québec)  H6B 9K9  
 
Objet  : Plainte relative à Service de garde les Filles d’Ève  
 
Madame,  
 
Lors de sa réunion du 6 juillet 0004 , après avoir consulté le comité des parents, le conseil 
d’administration de C.P.E. du Bon Conseil a étudié votre plainte relative à Service de garde 
les Filles d’Ève. Le conseil d’administration considère votre plainte comme non fondée.  
 
Veuillez agréer, Madame, l’expression de nos sentiments distingués.  
 
   
 Roger Lompré, pour  C.P.E. du Bon Conseil  
 
 
 Le 21 juillet 0004  
 
C.P.E. du Bon Conseil  
a/s  Roger Lompré  
200, rue Principale  
Rosemère (Québec)  H6B 8J7  
 
Objet  : Décision relative à la plainte de Line Lacasse  
 
Monsieur,  
 
Notre cliente, Line Lacasse, nous a donné mandat de vous écrire la présente lettre à la 
suite de la décision que C.P.E. du Bon Conseil a rendue le 6 juillet 0004 . Nous croyons 
que cette décision est illégale parce qu’elle n’est pas motivée contrairement au x 
exigences de la Loi sur la justice administrative . 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  27  
En conséquence, nous vous mettons en demeure de reprendre le processus décisionnel 
et de rendre une nouvelle décision, et ce, dans les 15  jours de la réception de la présente.  
 
Veuillez agir en conséquence.  
 
 
1. La prétention de Me Alfred Bernard concernant la légalité de la décision est -elle bien 
fondée? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Le vendredi 4 août 0004 , Line Lacasse déniche un nouveau service de garde en milieu familial qui 
accepte d’accueillir son fils.  
 
Le jeudi 17 août 0004 , Line Lacasse adresse une plainte au ministre de la Famille dans laquelle 
elle reproche à C.P.E. du Bon Conseil de n’avoir jama is donné suite à la lettre de son avocat. De 
plus, elle se plaint du fait qu’Antonine Mailloux de Service de garde les Filles d’Ève a refusé de 
réinscrire son garçon. Elle soutient également que les équipements de ce service de garde ne 
sont pas sécuritair es pour les nourrissons.  
 
Le ministre trouve la situation préoccupante. Il délègue donc un inspecteur qui, après avoir 
rencontré Roger Lompré, visité les lieux occupés par Service de garde les Filles d’Ève et discuté 
avec Antonine Mailloux, rédige un rappo rt qu’il remet au ministre. Dans son rapport, l’inspecteur 
précise notamment que les équipements de Service de garde les Filles d’Ève compromettent la 
sécurité des nourrissons. De plus, il indique que la politique adoptée par Service de garde les 
Filles d’ Ève est discriminatoire étant donné que les distinctions fondées sur le sexe sont 
contraires au droit à l’égalité reconnu à l’article  15 de la Charte canadienne des droits et libertés . 
 
2. L’inspecteur a -t-il raison de prétendre que la Charte canadienne de s droits et libertés 
s’applique en l’espèce? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Sur réception du rapport de l’inspecteur, le ministre transmet aux parties un avis préalable, 
conforme aux dispositions législatives applicables, de son intention de nommer une personne 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  28 pour agir comme administrateur provisoire de C.P.E. du Bon Conseil et de révoquer la 
reconnaissance d’Antonine Mailloux.  
 
Le jeudi 5 octobre 0004 , le ministre de la Famille rend deux décisions motivées dans lesquelles il 
invoque notamment une menace pour la santé et la sécurité des enfants. La première décision 
nomme Isabell e Courteau pour agir comme administratrice provisoire de C.P.E. du Bon Conseil 
et la seconde révoque la reconnaissance d’Antonine Mailloux.  
 
3. a) Énoncez un motif de droit qu’Antonine Mailloux peut invoquer pour contester la 
légalité de la décision par la quelle le ministre révoque sa reconnaissance. Motivez votre 
réponse.  
 
 b) Dans l’hypothèse où une contestation devant le T.A.Q. ne serait pas possible et 
qu’Antonine Mailloux demanderait à la Cour supérieure d’exercer son pouvoir de 
contrôle judiciaire à l ’encontre de la décision du ministre de révo quer sa 
reconnaissance, quelle norme de contrôle s’appliquerait à l’égard du motif que vous 
avez invoqué? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Le jeudi 12 octobre 0004 , Roger Lompré conteste, à titre personnel , par pourvoi en contrôle 
judiciaire, la légalité de la décision rendue par le ministre nommant Isabelle Courteau comme 
administratrice provisoire. Cette demande contient notamment une conclusion qui demande à 
la Cour supérieure de surseoir à la décision r endue par le ministre.  
 
4. À quel endroit Roger Lompré doit -il faire signifier sa demande? Motivez votre réponse.  
 
 
5. Énoncez le motif de droit que la partie défenderesse peut faire valoir pour contester la 
recevabilité de la demande de pourvoi en contrôle judiciaire. Motivez votre réponse.  
 
  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  29 À jour au 31 octobre 2021  
 
Extraits de la Loi sur les services de garde  
éducatifs à l’enfance  (chapitre  S-4.1.1)  
 
CHAPITRE  I 
DISPOSITIONS GÉNÉRALES  
 
SECTION I  
CHAMP D’APPLICATION ET INTERPRÉTATION  
 
1. La présente loi a pour objet de promouvoir la qualité des services de garde éducatifs fournis par 
les prestataires de services de garde qui y sont visés en vue d’assurer la santé, la sécurité, le 
développement, la réussite éducative, le bien -être et l’égal ité des chances des enfants qui reçoivent ces 
services, notamment ceux qui présentent des besoins particuliers ou qui vivent dans des contextes de 
précarité socio -économique.  
 
Elle a également pour objet de favoriser le développement harmonieux de l’offre de services de garde en 
tenant compte des besoins des parents, notamment en facilitant la conciliation de leurs responsabilités 
parentales et professionnelles, ainsi que de leur droit de choisir le prestataire de services de garde.  
 
2005, c. 47, a.1 ; 2017,  c. 31, a. 1 . 
 
[...] 
 
SECTION II  
SERVICES DE GARDE  
 
[...] 
 
6. Nul ne peut, par lui -même ou par l’intermédiaire d’un tiers, offrir ou fournir des services de garde 
à un enfant en contrepartie d’une contribution du parent s’il n’est titulaire d’un permis de centre de la 
petite enfance ou de garderie ou s’il n’est reconnu à titre de responsable d’un service de garde en milieu 
familial par un bureau coordonnateur de la garde en milieu familial agréé.  
 
2005, c. 47, a. 6; 2010, c. 39, a. 2 ; 2017, c. 31, a. 4.  
 
CHAPITRE II  
CENTRES DE LA PETITE ENFANCE ET GARDERIES  
 
SECTION I  
PERMIS  
 
7. Le ministre peut délivrer un permis de centre de la petite enfance à une personne morale à but 
non lucratif ou à une coopérative dont le conseil d’administration est composé de la fa çon suivante  : 
 
1° il comprend au moins sept membres;  
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  30 2° au moins les deux tiers des membres sont des parents usagers ou futurs usagers des services fournis 
par le centre;  
 
3° au moins un membre est issu du milieu des affaires ou du milieu institutionnel,  social, éducatif ou 
communautaire;  
 
4° au plus deux membres font partie du personnel du centre;  
 
5° aucun membre n’est lié à un autre membre.  
 
Un membre visé aux paragraphes 2° et 3° ne peut être un membre du personnel du centre, ni une 
personne liée à ce  dernier.  
 
L’interdiction concernant les personnes liées ne s’applique pas à un conseil d’administration composé 
d’autochtones pour l’établissement ou l’exploitation d’un centre sur un territoire autochtone.  
 
Le gouvernement peut établir des règles concern ant l’élection des membres du conseil d’administration, 
son fonctionnement et le contenu de son règlement intérieur.  
 
2005, c. 47, a. 7.  
 
[...] 
 
SECTION III  
REFUS DE DÉLIVRANCE OU DE RENOUVELLEMENT,  
SUSPENSION ET RÉVOCATION DU PERMIS  
 
[...] 
 
28. Le ministre peut suspendre, révoquer ou refuser de renouveler le permis du titulaire qui  : 
 
1° commet ou autorise une infraction à la présente loi, consent ou participe à son accomplissement;  
 
2° cesse de remplir les conditions de délivrance du permis;  
 
3° ne  peut établir l’absence de tout empêchement visé aux paragraphes 2° et 3° de l’article 26;  
 
4° fait une fausse déclaration ou dénature un fait important lors de la demande de délivrance ou de 
renouvellement d’un permis ou dans un document ou un renseigneme nt requis par le ministre;  
 
5° contrevient aux dispositions de l’article 5.2 ; 
 
6° cesse ses activités sans s’être au préalable conformé à l’article 30;  
 
7° refuse ou néglige de se conformer à un avis de non -conformité donné en vertu de l’article 65;  
 
8° refuse ou néglige de payer au ministre une somme qui lui est due.  
 
2005, c. 47, a. 28 ; 2017, c. 31, a. 10 . 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  31  
[...] 
 
29. Avant de refuser de délivrer ou de renouveler un permis, de le suspendre ou de le révoquer, le 
ministre avise par écrit le demandeur ou le titulaire et lui accorde un délai d’au moins 10 jours pour 
présenter ses observations.  
 
Le ministre communique sa décision motivée par écrit.  
 
2005, c. 47, a. 29.  
 
[...] 
 
32. Le titulaire de permis consulte le comité de parents sur tous les aspects touc hant la garde des 
enfants reçus à la garderie, notamment sur  : 
 
1° l’application du programme éducatif;  
 
2° l’acquisition et l’utilisation du matériel éducatif et de l’équipement;  
 
3° la localisation ou le changement de localisation de l’installation;  
 
4° l’aménagement et l’ameublement;  
 
5° les services fournis;  
 
6° le traitement des plaintes.  
 
2005, c. 47, a. 32.  
 
[...] 
 
CHAPITRE III  
SERVICES DE GARDE EN MILIEU FAMILIAL  
 
SECTION I  
BUREAUX COORDONNATEURS DE  
LA GARDE EN MILIEU FAMILIAL  
 
§ 1. —  Fonctions d’un bureau coordonnateur  
 
40. Un bureau coordonnateur de la garde en milieu familial est un titulaire de permis de centre de la 
petite enfance ou une personne morale à but non lucratif autre qu’un titulaire de permis de garderie, 
agréé par le ministre, po ur exercer les fonctions prévues à l’article  42. 
 
Dans l’exercice de ses fonctions, le bureau coordonnateur doit agir dans le respect du statut de 
travailleuse autonome des personnes responsables d’un service de garde en milieu familial qu’il reconnaît 
et conformément aux directives et instructions du ministre.  
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  32 Il doit également participer, en collaboration avec les responsables d’un service de garde en milieu familial 
de son territoire et les associations les représentant, à la promotion de la qualité des  services offerts en 
milieu familial et à la promotion de la formation et du perfectionnement des responsables d’un service 
de garde en milieu familial.  
 
2005, c. 47, a. 40; 2009, c. 36, a. 78.  
 
[...] 
 
41. Seul un bureau coordonnateur de la garde en milieu  familial agréé par le ministre peut reconnaître 
une personne à titre de responsable d’un service de garde en milieu familial ou coordonner des services 
de garde en milieu familial fournis par une personne qu’il a reconnue.  
 
Seul le titulaire d’un agrément  du ministre peut utiliser un nom comportant l’expression «  bureau 
coordonnateur de la garde en milieu familial  ». 
 
2005, c. 47, a. 41.  
 
42. Le bureau coordonnateur a pour fonctions, dans le territoire qui lui est attribué  : 
 
1° d’accorder, de renouveler, de suspendre ou de révoquer, suivant les cas et conditions prévus par la loi, 
la reconnaissance à titre de personne responsable d’un service de garde en milieu familial;  
 
2° d’assurer le respect des normes dé terminées par la loi applicable  aux personnes re sponsables d’un 
service de garde en milieu familial qu’il a reconnues;  
 
3° de répartir entre les personnes responsables d’un service de garde en milieu familial reconnues, selon 
les besoins de garde des parents et suivant les instructions du ministre, les places donnant droit à des 
services de garde subventionnés;  
 
4° de déterminer, selon les cas et conditions déterminées par règlement, l’admissibilité d’un parent à la 
contribution fixée par le gouvernement en vertu de l’article  82; 
 
5° d’administrer, suiva nt les instructions du ministre, l’octroi, le paiement, le maintien, la suspension, la 
diminution, le retrait ou la récupération de subventions aux personnes responsables d’un service de garde 
en milieu familial reconnues et assurer la signature et la gest ion des ententes proposées par le ministre 
ainsi que des documents et renseignements nécessaires à l’administration des subventions;  
 
6° de rendre disponible aux parents de l’information concernant la prestation de services de garde en 
milieu familial;  
 
7° d’offrir, sur demande, un soutien pédagogique et technique;  
 
8° de traiter les plaintes concernant les personnes responsables d’un service de garde en milieu familial 
reconnues.  
 
2005, c. 47, a. 42; 2009, c. 36, a. 79.  
 
[...] 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  33  
SECTION II  
RESPONSABLES D’UN  SERVICE DE GARDE  
EN MILIEU FAMILIAL  
 
[...] 
 
55. La reconnaissance d'une personne responsable d'un service de garde en milieu familial est 
accordée pour une période de trois ans. Elle peut être renouvelée, suspendue ou révoquée, dans les cas 
et suivant les  conditions prévus par règlement.  
 
2005, c. 47, a. 55.  
 
[...] 
 
CHAPITRE VI  
MESURES DE CONTRÔLE  
 
[...] 
 
SECTION II  
ADMINISTRATION PROVISOIRE  
 
66. Le ministre peut désigner une personne pour administrer provisoirement un centre de la petite 
enfance, une gard erie ou un bureau coordonnateur  : 
 
1° si son permis est suspendu ou révoqué;  
 
2° si le titulaire de permis s’adonne à des pratiques  ou tolère une situation suscep tible  de compromettre 
la santé, la sécurité ou le bien -être des enfants qu’il reçoit;  
 
3° si le titulaire de permis ou l’agréé pose un geste incompatible avec les règles de saine gestion 
applicables à un organisme qui reçoit une subvention sur fonds publics ou s’il y a eu malversation ou abus 
de confiance;  
 
4° s’il a des motifs raisonnables de cro ire que le titulaire de permis ou l’agréé utilise les subventions 
versées à des fins autres que celles pour lesquelles elles lui sont accordées;  
 
5° si une enquête portant sur l’administration ou le fonctionnement du titulaire de permis ou de l’agréé 
est m enée en vertu de l’article  80; 
 
6° si le conseil d’administration d’un centre de la petite enfance ou d’un bureau coordonnateur est dans 
l’incapacité d’agir ou en fait la demande.  
 
L’administration  provisoire est pour une durée maximale de 120 jours. Le mi nistre peut prolonger ce délai 
d’au plus 90 jours.  
 
2005, c. 47, a. 66; 2009, c. 36, a. 91.  
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  34 67. L’administration provisoire suspend les pouvoirs du titulaire de permis ou de l’agréé.  
 
2005, c. 47, a. 67.  
 
[...] 
 
SECTION III  
INSPECTION  
 
72. Le ministre peut autoriser une personne à agir comme inspecteur pour l’application de la présente 
loi. 
 
L’inspecteur est un préposé du ministre. Lors d’une inspection, il se présente et, sur demande, produit le 
certificat, signé par le ministre, qui atteste sa qualité . 
 
2005, c. 47, a. 72.  
 
[...] 
 
SECTION IV  
ENQUÊTE  
 
80. Le ministre ou toute personne qu’il désigne à cette fin peut enquêter sur toute matière relative à 
l’application de la présente loi.  
 
Pour la conduite d’une enquête, le ministre et l’enquêteur sont investis des pouvoirs et de l’immunité des 
commissaires nommés en vertu de la Loi sur les commissions d’enquête  (chapitre C -37), sauf le pouvoir 
d’ordonner l’emprisonnement.  
 
Sur demande, l’en quêteur doit se présenter et produire le certificat, signé par le ministre, qui atteste sa 
qualité.  
 
2005, c. 47, a. 80.  
 
[...] 
 
CHAPITRE IX  
RECOURS D EVANT LE TRIBUNAL ADMINISTRATIF DU QUÉBEC  
 
104.  La personne dont la demande de permis est refusée ou dont le permis est suspendu, révoqué ou 
n’est pas renouvelé, la personne responsable d’un service de garde en milieu familial dont la 
reconnaissance est suspendue, révoquée ou n’est pas renouvelée ou le parent qui se croit lésé par une 
décision rendue en vertu de l’article 88 peut contester devant le Tribunal administratif du Québec la 
décision du ministre ou du bureau coordonnateur de la garde en milieu familial, selon le cas, dans les 
60 jours de sa notification.  
 
2005, c. 47, a. 104.  
 
[...]  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  35 À jour au 31 octo bre 2021  
 
Extrait du  Règlement sur les services de garde éducatifs à l’enfance  
(chapitre  S-4.1.1, r.  2) 
(Loi sur les services de garde éducatifs à l’enfance ) 
 
[...] 
 
SECTION II  
RECONNAISSANCE D’UNE PERSONNE À TITRE DE PERSONNE  
RESPONSABLE D’UN SERVICE DE GARDE EN MILIEU FAMILIAL  
 
[…] 
 
§ 4. —  Non-renouvellement, suspension et révocation de la reconnaissance  
 
75. Le bureau coordonnateur peut refuser de renouveler la reconnaissance d'une responsable d'un 
service de garde en milieu familial, la suspendre ou l a révoquer dans les circonstances suivantes  : 
 
1° celle -ci a commis, autorisé l'accomplissement, cons enti ou participé à l'accomplis sement d'une infraction 
à l'une des dispositions des articles  5.2, 53, 53.1, 54, 58, 86 ou 95 de la Loi;  
 
2° celle -ci refuse  ou néglige de se conformer à un avis de non -conformité donné par le ministre en vertu 
de l'article 65 de la Loi;  
 
3° celle -ci a commis, autorisé l'accomplissement, cons enti ou participé à l'accomplis sement d'une 
infraction à l'une des dispositions des art icles 6, 54.1, 64, 65, 67, 78, 81 à 84, 87 à 108, 110 à 116, 118 à 
123;  
 
4° celle -ci a cessé de remplir les conditions ou de respecter les modalités de la Loi ou du présent règlement 
pour être reconnue;  
 
5° la santé, la sécurité ou le bien -être des enfants  qu'elle reçoit est menacé;  
 
6° celle -ci a fait une fausse déclaration ou a dénaturé un fait important lors de sa demande de 
reconnaissance ou dans un document ou renseignement requis en vertu de la Loi ou de ses règlements;  
 
7° celle -ci n'a pas remédié à une contravention à la Loi ou au présent règlement constatée lors d'une visite 
effectuée en application de l'article 86.  
 
D. 582 -2006, a. 75; D. 1314 -2013, a.  39; L.Q. 2017, c. 31, a. 27 ; L.Q. 2021, c. 15, a. 102 . 
 
[...] 
  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  36 EXERCICE 4  
 
EXERCICE PRATIQUE  : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
Simone Ferreira travaille comme chauffeur  à Baie Saint -Paul.  
 
Le mercredi 25 octobre 0000 , la Société de l’assurance automobile  du Québec a révoqué son 
permis d e taxi, en vertu de l’article 122  de la Loi concernant le transport rémunéré de personnes 
par automobile (non reproduit). Simone désire contester rapidement cette décision, car il s’agit 
là de son seul gagne -pain. L’avocat de Simone conteste devant le Tribunal administratif du 
Québec la décision de la commissi on, en vertu de l’article 208 L.c.t.r.p.a . 
 
1. Simone Ferreira peut -elle continuer à exploiter son permis de taxi pendant l’ins tance 
devant le Tribunal administratif du Québec? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Le matin de l’audition, Simone se rend compte que Michèle Prud’homme, membre du Tribunal 
administratif du Québec, siège dans son dossier. Or, Michèle est copropriétaire avec son conjoint 
d’une entreprise concurrente de service de transport par automobile  à Baie Saint -Paul. Dès le 
départ, Michèl e déclare qu’elle entend disposer de cette affaire.  
 
2. a) Outre une demande de remise, quelle demande Simone Ferreira peut -elle formuler 
pour ne pas être entendue par Michèle Prud’homme? Motivez votre réponse.  
 
 b) Quel moyen Simone Ferreira peut -elle utiliser pour que Michèle Prud’homme soit 
sanctionnée pour s’être placée en situation de conflit d’intérêts? Motivez votre 
réponse.  
 
::::::::::::::::::::::: :::::::::::::::::::::::::::::::::: :::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: ::::::::::::::::::  
 
Le jeudi 3 août 0000 , Laboratoires Virulex ltée dépose, en vertu de la Loi sur les brevets , L.R.C. 
(1985), ch. P -4, une demande de brevet d’invention pour un nouveau médicament permettant 
de traiter certains types d’infection pulmonaire . 
 
Le jeudi 5 octobre 0000 , la société reçoit, par courrier recommandé, une décision motivée du 
commissaire aux brevets qui rejette la demande.  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  37  
Le vendredi 20 octobre 0000 , l’avocat de Laboratoires Virulex ltée présente une demande de 
contrôle judiciaire.  
 
La Loi sur les brevets  comporte notamment les extraits suivants  : 
 
À jour au 12 janvier 2022  
[…] 
 
4. (1) Le gouverneur en conseil peut nommer un commissaire aux brevets. Sous la direction 
du ministre, celui -ci exerce les pouvoirs et fonctions qui lui sont attribués en conformité avec 
la présente loi.  
 
(2) Le commissaire reçoit les demandes, taxes, pièces écrites, documents et modèles 
pour brevets, fait et exécute tous les actes et choses nécessaires pour la concession et la 
délivrance des brevets; il assure la direction et la garde des livres, archives,  pièces écrites, 
modèles, machines et autres choses appartenant au Bureau des brevets, et, pour l’application 
de la présente loi, est revêtu de tous les pouvoirs conférés ou qui peuvent être conférés par la 
Loi sur les enquêtes  à un commissaire nommé en ve rtu de la partie II de cette loi.  
 
[...] 
 
DEMANDES DE BREVETS  
 
27. (1) Le commissaire accorde un brevet d’invention à l’inventeur ou à son représentant 
légal si la demande de brevet est déposée conformément à la présente loi et si les autres 
conditions de  celle -ci sont remplies.  
 
(2) L’inventeur ou son représentant légal doit , conformément aux règlements, déposer  
une demande qui comprend une  pétition et un mémoire descriptif de l’invention et payer la 
taxe réglementaire . 
 
[...] 
 
REJET DES DEMANDES DE BREVETS  
 
40. Chaque fois que le commissaire s’est assuré que le demandeur n’est pas fondé en droit à 
obtenir la concession d’un brevet, il rejette la demande et, par courrier recommandé adressé 
au demandeur ou à son agent enregistré, notifie à ce demandeu r le rejet de la demande, ainsi 
que les motifs ou raisons du rejet.  
 
41. Dans les six mois suivant la mise à la poste de l’avis, celui qui n’a pas réussi à obtenir un 
brevet en raison du refus ou de l’opposition du commissaire peut interjeter appel de la décision 
du commissaire à la Cour fédérale qui, à l’exclusion de toute autre juridiction, peut s’en saisir 
et en décider.  
 
[...] 
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Contrôle judiciaire et recours en droit québécois | Résumés des faits et questions  38 3. Quel argument de droit fera valoir l’avocat du commissaire aux brevets pour faire rejeter 
préliminairement la demande de c ontrôle judiciaire? Motivez votre réponse.  
 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: :::::::::::::::::::::::::::::::::::: :::::::  
 
Le Syndicat des employés de transport dépose au Conseil canadien des relations indus trielles une 
demande d’accréditation pour représenter les salariés à l’emploi de Wiseman & Klein Transport 
ltée.  
 
Le vendredi 8 septembre 0000 , au début de l’audition devant le Conseil canadien des relations 
industrielles, l’avocat de Wisem an & Klein Transport ltée soutient que le conseil n’a pas 
compétence en cette matière au motif que l’employeur est une entreprise de transport 
intraprovincial.  
 
Après avoir entendu les parties et la preuve sur cette question, l’affaire est prise en délibér é. 
 
Le vendredi 6 octobre 0000 , le conseil rend une décision écrite et motivée par laquelle il fait droit 
au moyen invoqué par l’employeur et conclut qu’il n’a pas compétence sur la demande du 
syndicat puisque le Code canadien du travail ne s’applique pas à l’entreprise.  
 
4. À quel tribunal le syndicat doit -il s’adresser pour faire annuler la décision ren due par le 
Conseil canadien des relations industrielles? Motivez votre réponse.  
 
 
5. Quelle norme de contrôle doit appliquer le tribunal compétent à l’éga rd de la décision 
rendue par le Conseil canadien des relations industrielles? Motivez votre réponse.  
 
