DROIT ADMINISTRATIF  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Droits et libertés fondamentaux | Résumés des faits et questions  1  
 
DROITS ET LIBERTÉS FONDAMENTAUX  
 
EXERCICE 1  
 
DOSSIER GIGUÈRE  : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
En mars 0021 , Sébastien Giguère, qui termine un D.E.C. en sciences humaines, profil administratif, 
au Collège de Shawinigan, apprend de son ami, Éric MacDonald, que Papetière trifluvienne  inc. est à 
la recherche de préposés à l’entretien pour la période estivale.  
 
Le père d’Éric, qui est un travailleur syndiqué de cette société depuis 0000 , a dit à son fils que 
l’entreprise cherchait des personnes pour balayer les aires de travail et de repos et réaliser divers 
travaux de peinture. Le salaire horaire attribué est de v ingt-cinq dollars l’heure (25  $/h).  
 
Le jeudi 23 mars 0021 , Sébastien se rend à l’usine, remet une copie de son curriculum vitae  et 
remplit un formulaire d’embauche.  
 
Le mardi 11 avril 0021 , Sébastien reçoit une lettre datée du vendredi 7 avril 0021  qui l’informe 
que sa candidature est refusée (voir lettre ci -jointe).  
 
Le mercredi 12 avril 0021 , Sébastien apprend que sa demande d’admission en sciences 
administratives à l’Université du Québec à Trois -Rivières est acceptée.  
 
Durant tout le mois de mai 0021 , il multiplie les démarches pour se trouver un logement 
convenable, mais n’y parvient pas compte tenu de la crise du logement qui sévit à Trois -Rivières.  
 
Le jeudi 1er juin 0021 , il déniche finalement un bel appartement de 3  1/2 pièces, pour la modiq ue 
somme de 525  $ par mois. La concierge, Samir Tounsi, lui fait visiter les lieux et lui indique que le 
logement est libre immédiatement, mais que c’est le propriétaire qui a le dernier mot quant au 
choix des locataires.  
 
Le soir venu, le propriétaire, Pa ul Dufort, téléphone à Sébastien. Il lui mentionne que le logement 
est situé dans un quartier très tranquille, que tous les locataires de l’immeuble sont des 

RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Droits et libertés fondamentaux | Résumés des faits et questions   2 personnes retraitées et qu’il a pour politique de ne plus louer d’appartement à des étudiants. Le 
propriétaire termine la conversation en exprimant ses regrets de ne pouvoir l’accommoder et lui 
souhaite bonne chance dans sa recherche d’un logis.  
 
Malgré ses efforts additionnels pour trouver un logement convenable, Sébastien se trouve sans 
logis au déb ut de la session. Un ami, déjà à l’étroit dans son appartement, accepte de le dépanner 
quelques semaines, mais il insiste pour que Sébastien trouve rapidement une solution.  
 
Le mercredi 30 août 0021 , Sébastien croise Éric dans un corridor de l’université. Au cours de la 
conversation, il apprend qu’Éric a travaillé tout l’été pour Papetière trifluvienne inc. avec trois 
autres étudiants qui ont chacun un parent salarié syndiqué à l’usine. Heureux que son ami ait 
ainsi gagné plus de 10  000 $ durant les vacance s estivales, Sébastien déplore néanmoins que sa 
candidature ait été refusée. Il trouve la situation très injuste.  
 
Le vendredi 1er septembre 0021 , Sébastien décide de consulter Me Sylvie Grandmaître pour 
connaître ses droits, tant en matière d’embauche qu’ en matière de logement. Au cours de 
l’entretien, Sébastien informe Me Grandmaître que le logement visité le jeudi 1er juin 0021  est 
toujours libre . 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Droits et libertés fondamentaux | Résumés des faits et questions   3 Papetière trifluvienne inc.  
 
 Trois -Rivières, 7 avril 0021  
 
 
Monsieur Sébastien Giguère  
876, rue Tamarac, app. 4  
Shawinigan (Québec)  J6V 5K6  
 
 
Objet : Emploi d’été  
 
 
Monsieur,  
 
J’ai le regret de vous informer que nous ne pouvons retenir votre candidature pour l’emploi d’été 
que vous avez sollicité parce que nous n’avons aucun emploi disponible à vou s offrir.  
 
En effet, l’article 9.08 de la convention collective applicable à notre usine de Trois -Rivières 
détermine un ordre de priorité d’embauche à suivre et assure, comme il se doit, une priorité aux 
enfants des employés  :  
 
9.08    L’Employeur et le Sy ndicat conviennent que, durant la période des vacances estivales 
ou la période du congé des fêtes, les postes à pourvoir dont la durée prévisible est 
inférieure à seize semaines en été et à quatre semaines en hiver, doivent être attribués 
selon l’ordre de priorité suivant  : 
 
a) aux salariés à temps partiel, selon leur rang sur la liste d’ancienneté;  
 
b) aux salariés sur appel, selon leur rang sur la liste d’ancienneté;  
 
c) aux enfants dont l’un des parents est salarié syndiqué et qui fréquentent une 
institu tion universitaire à temps complet;  
 
d) aux enfants dont l’un des parents est salarié syndiqué et qui fréquentent une 
institution collégiale à temps complet;  
 
e) à toute autre personne, à la discrétion de l’Employeur.  
 
Je vous remercie, Monsieur, pour l’intérêt que vous avez porté à notre entreprise et vous 
souhaite la meilleure des chances dans vos recherches d’emploi.  
 
 
 La directrice des ressources humaines  
 
 
 
 __________________________  
 
 Fabiola Beauchesne  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Droits et libertés fondamentaux | Résumés des faits et questions   4 1. Énoncez un droit découlant de la Char te des droits et libertés de la personne  que Sébastien 
Giguère pourrait invoquer à l’encontre du refus de Papetière trifluvienne  inc. de l’embaucher. 
Motivez votre réponse.  
 
 
2. Dans l’éventualité où Sébastien exerçait un recours en vertu de la Charte des droits et libertés 
de la personne  contre Papetière trifluvienne inc., celle -ci aurait -elle un moyen de défense 
légalement fondé à faire valoir? Motivez votre réponse.  
 
 
3. Sébastien Giguère serait -il légalement fondé de réclamer de Papetière trifluvienne inc. des 
dommages et intérêts punitifs? Motivez votre réponse.  
 
 
4. Énoncez un droit découlant de la Charte des droits et libertés de la personne  qui a fait l’objet 
d’une atteinte en raison du refus de louer de Paul Dufort. Motivez votre réponse.  
 
 
5. Énon cez le recours le plus efficace dont dispose Sébastien Giguère pour régler son problème 
de logement. Motivez votre réponse.  
 
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Droits et libertés fondamentaux | Résumés des faits et questions   5 EXERCICE 2  
 
DOSSIER SAWYER  : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
Martin Sawyer, âgé de 16  ans, fréquente l’École secondaire des Hautes -Forges depuis l’automne 
0000 . Cette école secondaire est située sur le territoire de la Commission scolaire du Cheval 
fougueux. Fin août  0003 , Martin entreprend son secondaire  I pour la troisième fois. Depuis son 
arrivée au secondaire, il multiplie les échecs scolaires. Pour tout dire, il porte très peu d’intérêt à 
ses études.  
 
C’est plutôt aux Predators, un gang de rue dont il est le chef, qu’il consacre le plus clair de son 
temps. La philosophie du groupe, dont il se prétend le «  penseur  », défend la suprématie de la 
race blanche, à la manière du Ku Klux Klan.  
 
Le vendredi 25 août 0003 , Martin placarde les murs du café étudiant d’affiches sur lesquelles on 
lit : « Café étudiant interdi t aux immigrés  ». 
 
Le mardi 29 août 0003 , Claudette Bellemare, enseignante en français et responsable du café 
étudiant, enlève les affiches apposées par Martin. Elle le rencontre ensuite pour lui dire qu’elle 
réprouve son comportement et juge ses affiches inacceptables. Martin lui signale alors qu’elle 
n’en a pas fini avec lui.  
 
Dans la nuit du mercredi 30 août 0003 , Claudette est victime d’un acte de vandalisme sur sa 
voiture. Chacune des portières est marquée d’un «  P » inscrit avec de la peinture. Certai ns 
enseignants, qui travaillent avec Claudette, lui affirment que, selon eux, le «  P » pourrait bien 
être le sigle des Predators.  
 
Le jeudi 14 septembre 0003 , Martin se présente à son cours de sciences naturelles avec, à sa 
ceinture, un poignard. Le titula ire de la classe, Jean -Marc Lescop, demande à Martin de lui 
remettre le poignard, ce qu’il refuse. Jean -Marc s’empare promptement du couteau et expulse 
Martin de la classe au motif qu’un règlement de l’école interdit le port d’armes blanches.  
 
Le mardi 26 septembre 0003 , alors que Claudette fait son entrée en classe pour donner son cours 
de français, elle voit Martin s’en prendre physiquement à une étudiante d’origine maghrébine 
qui discutait paisiblement avec une collègue. Parce qu’il s’agit du deuxième in cident du genre 
dans lequel Martin est impliqué, Claudette expulse celui -ci de sa classe et lui ordonne de se 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Droits et libertés fondamentaux | Résumés des faits et questions   6 rendre sur -le-champ au bureau du directeur, Benoît Genest. Ce dernier invite alors Martin à 
rentrer chez lui et à ne pas se présenter à l’école ju squ’à nouvel ordre . 
 
Le mardi 10 octobre 0003 , le directeur général de la Commission scolaire du Cheval fougueux 
informe Lisa Sawyer, la mère de Martin, de l’expulsion de son fils (voir lettre ci -jointe).  
 
Le vendredi 27 octobre 0003 , Me Lydia O’Connor fai t signifier, à la Commission scolaire du Cheval 
fougueux, une demande introductive en injonction permanente accom pagnée d’une demande 
en injonction interlocutoire dans laquelle elle demande la réintégration de Martin Sawyer à 
l’École secondaire des Hautes -Forges. La demande en injonction interlocutoire repose 
essentiellement sur les allégations suivantes  : 
 
 
[…] 
 
18. La défenderesse a violé, à de multiples reprises, les droits de Martin Sawyer, tels 
qu’ils sont garantis par la Charte des droits et libertés  de la personne , du fait que 
ses préposés  : 
 
 a) ont brimé sa liberté d’expression en retirant, par pure censure, les affiches 
apposées aux murs du café étudiant;  
  
 b) lui ont refusé de porter un couteau alors qu’un étudiant de religion sikh a déjà 
été ad mis, par le passé, à porter le couteau cérémonial (kirpan), ce qui 
constitue de la discrimination;  
 
19. La défenderesse a violé le droit de Martin Sawyer à l’instruction publique gratuite, 
tel qu’il est garanti par la Charte des droits et libertés de la pe rsonne , en l’expulsant 
de ses écoles;  
 
20. La défenderesse a en outre violé les droits constitutionnels de Martin Sawyer, tels 
qu’ils sont garantis par la Charte canadienne des droits et libertés  du fait qu’elle a 
violé, par l’entremise de l’un de ses prép osés, son droit de propriété en le 
dépossédant de son poignard.  
 
[…] 
 
 
La Commission scolaire du Cheval fougueux vous mandate pour la représenter lors de l’audition 
de la demande en injonction interlocutoire, laquelle est présentable le mercredi 22 novembre 
0003 . 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Droits et libertés fondamentaux | Résumés des faits et questions   7 Commission scolaire du Cheval fougueux  
 
 
Longueuil, 11 octobre 0003  
 
 
Madame Lisa Sawyer  
2312, rue Beauchemin, app. 2  
Longueuil (Québec)  H3J 4V1  
 
 
Objet : Expulsion de l’élève Martin Sawyer  
 
Madame,  
 
La présente fait suite à la réunion du Conseil des commissaires du 6 octobre 0003  au cours de 
laquelle nous avons entendu les représentations que vous avez faites au nom de votre fils Martin.  
 
J’ai le regret de vous informer de la décision du Conseil d’expulser immédiatement votre fils de 
ses écoles, conformément à l’article 242 de la Loi sur l’instruction publique  : 
 
« 242.   La commission scolaire peut, à la demande d’un directeur d’école, pour  
une cause juste et suffisante et après avoir donné à l’élève et à ses parents 
l’occasion d’être entendus, inscrire un élève dans une autre école ou l’expulser de 
ses écoles; dans ce dernier cas, elle le signale au directeur de la protection de la 
jeunesse . » 
 
Vous n’êtes pas sans savoir que, depuis son admission au secondaire  I, votre fils n’a cessé 
d’enfreindre les règles de conduite de l’école et de perturber la quiétude nécessaire à toute 
démarche pédagogique.  
 
Ses retards répétés, son arrogance, son m épris envers les enseignants et certains de ses collègues 
de classe d’origine ethnique différente de la sienne (affiches au café étudiant), sa propension 
marquée pour la violence (agression physique de deux étudiants, port d’un couteau dangereux) 
et la per pétration, par lui, de méfaits contre les biens personnels d’une enseignante sont autant 
d’éléments qui justifient son renvoi immédiat.  
 
Je vous prie d’agréer, Madame, l’expression de mes salutations distinguées.  
 
 
_____________________________  
Raymond Auclair, directeur général  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
Droits et libertés fondamentaux | Résumés des faits et questions   8 1. a) Énoncez trois arguments de droit fondés sur des articles différents de la Charte des 
droits et libertés de la personne  que vous ferez valoir à l’encontre de l’alléga tion 
contenue au paragraphe 18 a) de la demande. Motivez  votre réponse.  
 
 b) Énoncez un argument de droit fondé sur la Charte des droits et libertés de la personne  
que vous ferez valoir à l’encontre de l’allégation contenue au para graphe 18 b) de la 
demande. Motivez votre réponse.  
 
 c) Énoncez un argument de droit fondé sur la Charte des droits et libertés de la personne 
que vous ferez valoir à l’encontre de l’allégation contenue au paragraphe  19 de la 
demande. Motivez votre réponse.  
 
 
2. En tenant pour acquis que la Charte canadienne de s droits et libertés  s’applique au litige, 
énoncez un argument de droit fondé sur la Charte canadienne des droits et libertés  que 
vous ferez valoir à l’encontre de l’allégation contenue au paragraphe  20 de la demande. 
Motivez votre réponse.
 
