DROIT ADMINISTRATIF  RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  1  
 
LA JUSTICE ADMINISTRATIVE  
 
EXERCICE 1  
 
DOSSIER LAMBERT  : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
Lucie Lambert vous consulte ce jour même. Elle désire construire une résidence sur une partie 
d’un lot du cadastre du canton de Simpson situé dans la circonscription foncière de Drummond. 
Le lot sur lequel elle désire construire sa résidence personnelle es t situé dans une «  région 
agricole désignée  » au sens de la Loi sur la protection du territoire et des activités agricoles  
(chapitre  P-41.1).  
 
Lucie Lambert, après avoir suivi toutes les formalités prescrites par la loi, s’est adressée à la 
Commission de p rotection du territoire agricole pour obtenir cette autorisation de construire.  
 
Elle a invoqué plusieurs motifs. En premier lieu, elle prétend se conformer à l’article 62 de la Loi 
sur la protection du territoire et des activités agricoles . À défaut, elle désire se prévaloir du 
privilège de construire une résidence sur son lot en vertu de l’article 40 de la loi. Bien que l’article 
40 de la loi lui permett e de construire sans l’autorisation de la commission, Lucie Lambert a 
préféré, comme le  veut la pratique, adresser sa demande à la commission pour éviter de se 
retrouver dans une situation où elle agirait, selon la commission, hors du cadre de l’article  40 de 
la loi. La Commission de protection du territoire agricole a refusé la demande de L ucie Lambert. 
Celle -ci a reçu, sans autre avis, la décision suivante par la poste.  

RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  2 COMMISSION DE PROTECTION DU  
 
TERRITOIRE AGRICOLE DU QUÉBEC  
 
 
IDENTIFICATION DU DOSSIER  
 
Numéro  : 846593  
 
Lots  : 125-A 
 
Cadastre  : Saint -Jean, paroisse de  
 
Superficie   : 1 245 hectares  
 
Circonscription foncière  : Frontenac  
 
Municipalité  : Frontenac  
 
MRC  : Du Granit  
 
Date  : Le 25 octobre 0000  
 
LES MEMBRES PRÉSENTS  Germain Lachance, commissaire  
 Robert Morrissette, commissaire  
 
DEMANDERESSE   Madame Lucie Lambert  
 
 
 
DÉCISION  
 
LA DEMANDE  
 
1. La demanderesse requiert les autorisations nécessaires pour l’utilisation non agricole d’une 
partie du lot 125, d’une superficie de 1  245 hectares.  
 
2. La demanderesse désire établir sa résidence personnelle sur cette partie de lot qui est s itué 
dans une «  région agricole désignée  ». 
 
3. La demanderesse a prétendu dans sa demande que, compte tenu de l’article 62 de la Loi sur 
la protection du territoire et des activités agricoles , elle avait droit d’obtenir l’autorisation de 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  3 construire une ré sidence sur le lot dont elle est propriétaire dans la municipalité de 
Frontenac.  
 
 
L’APPRÉCIATION DE LA DEMANDE  
 
4. La Commission a analysé cette demande d’utilisation à des fins autres que l’agricul ture dans 
le cadre d’un projet d’implantation d’une expl oitation agricole.  
 
5. La demanderesse n’a pas soumis à la Commission de documents quant à la rentabilité de 
l’entreprise agricole qu’elle projette. Elle appuie sa demande notamment sur le motif qu’elle 
s’est livrée au cours des dernières années à des activités agricoles. Toutefois, le dossier 
démontre que certains travaux agricoles tels l’entretien des champs et l’élevage des animaux 
n’ont pas été effectués selon les règles de l’art.  
 
6. La Commission estime que l’addition d’une maison rattachée à une étendue de 27  hectares, 
en forte partie boisée ou en friche, compromettrait forcément la possibi lité de 
remembrement de celle -ci à une exploitation voisine de plus grande envergure, et pourrait 
inciter d’autres personnes dans la même situation à soumettre  des demandes semblables et 
à constituer des petits domaines résidentiels ruraux. Accepter la demande ferait que l’on 
pourrait se retrouver en présence d’une nouvelle résidence sur une terre de petite superficie, 
sans aucune fonction agricole substantielle , rompant ainsi l’homogénéité agricole du milieu.  
 
7. De plus, les projets de Mme Lucie Lambert ne sont qu’au stade expérimental ou embryonnaire. 
Les résultats jusqu’à ce jour de cette petite entreprise naissante ne sont pas probants.  
 
8. Si la Commission acceptait la construction d’une maison dès qu’un propriétaire d’une 
quelconque étendue amorce un virage agricole un peu problématique, elle contri buerait à 
parsemer le paysage de résidences plus ou moins reliées à une pratique agricole durable, car 
des pr ojets bien intentionnés et louables sont souvent aban donnés en cours de réalisation 
pour diverses raisons parfois imprévisibles. L’inverse est beaucoup plus logique  : on met 
d’abord en place l’exploitation agricole, on démontre la pérennité du projet, et ensuite on 
prouve qu’il est préférable pour le dynamisme de l’entreprise en croissance de s’établir sur 
les lieux.  
 
9. En l’espèce, la Commission considère que ce n’est manifestement pas le cas et que la 
demande est prématurée à l’égard de ce premier motif . 
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  4 10. Le second motif de Mme Lambert s’appuie sur l’article 40 de la loi. Il est vrai que le législateur 
n’a pas défini ce que constitue la «  principale occupation  ». 
 
11. Lorsqu’il s’agit d’une personne physique, comme c’est le cas pour Mme Lambert, le l égislateur 
vise à limiter ce privilège à toute personne dont le métier est l’agriculture, par opposition à 
l’exploitation d’une fermette (gentleman farmer).  
 
12. Une jurisprudence assez abondante a permis de circonscrire différents critères afin de 
détermi ner si une personne peut avoir l’agriculture comme principale occupation, à savoir  : 
 
a) profession ou métier (connaissance ou/et expérience);  
b) commune renommée;  
c) entité viable permettant d’exploiter une ferme;  
d) principale source de revenus;  
e) y con sacrer la majeure partie de son temps.  
 
13. Dans le cas à l’étude, ce n’est pas parce que Mme Lambert n’a pas d’autre occupation qu’elle 
peut se qualifier comme agricultrice de profession; encore faut -il qu’elle pratique l’agriculture 
selon des normes géné ralement reconnues en ce domaine et en exerçant des activités 
agricoles qui lui permettent de tirer des revenus suffisamment élevés pour en vivre, ce qui 
n’est pas le cas. Il est également difficile d’imaginer que ces activités occupent l’essentiel de 
son temps.  
 
14. La Commission, compte tenu des conclusions précédentes, considère inutile d’ana lyser plus 
avant la demande. À cet égard, la Commission, étant maître de la preuve, a informé la 
demanderesse qu’elle considérait son dossier complet et qu’il s’avé rait inutile de soumettre 
d’autres éléments de preuve.  
 
 
PAR CES MOTIFS, LA COMMISSION  
REFUSE  de faire droit à la demande.  
 
 
 
______________________________  ______________________________  
GERMAIN LACHANCE  ROBERT MORRISSETTE  
 
  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  5 EXTRAITS DE LA LOI SUR LA PROTECTION DU TERRITOIRE  
ET DES ACTIVITÉS AGRICOLES  (chapitre P -41.1)  
 
À jour au 31 octobre 2021  
 
CHAPITRE I  
INTERPRÉTATION ET APPLICATION  
 
1. Dans la présente loi, à moins que le contexte n’indique un sens différent, on entend par  : 
 
0.1°«  activités agricoles  » : la pratique de l’agriculture incluant le fait de laisser le sol en jachère, 
l’entreposage et l’utilisation sur la ferme de produits chimiques, orga niques ou minéraux, de machines et 
de matériel agricoles à des fins agricoles.  
 
 Lorsqu’elles sont effectuées sur sa ferme par un producteur à l’égard des produits agricoles qui 
proviennent de son exploitation ou accessoirement de celles d’autres producteurs, les activités 
d’entreposage, de conditionnement, de transfor mation et de vente des produi ts agricoles sont assimilées 
à des activités agricoles;  
 
1° « agriculture  » : la culture du sol et des végétaux, le fait de laisser le sol sous couverture végétale ou de 
l’utiliser à des fins sylvicoles, l’élevage des animaux et, à ces fins, la confection,  la construction ou l’utilisation 
de travaux, ouvrages ou bâtiments, à l’exception des immeubles servant à des fins d’habitation;  
 
2° «  aire retenue pour fins de contrôle  » : la partie du territoire d’une municipalité décrite au plan 
provisoire conformémen t à l’article 34;  
 
[...] 
 
10° «  lotissement  » : le morcellement d’un lot au moyen d’un acte d’aliénation d’une partie de ce lot;  
 
11° «  ministre  » : le ministre de l’Agriculture, des Pêcheries et de l’Alimentation;  
 
[…] 
________  
1978, c. 10, a. 1; 1978, c. 15, a. 140; 1979, c. 77, a. 21; 1982, c. 40, a. 1; 1983, c. 55, a. 161; 1985, c. 26, a. 
1; 1987, c. 64, a. 338; 1988, c. 84, a. 700; 1989, c. 7, a. 1; 1990, c. 85, a. 123; 1992, c. 54, a. 73; 1992, c. 57, 
a. 676; 1996, c. 2, a. 792; 1996, c. 26, a.  3; 1999, c. 40, a. 235; 2000, c. 8, a. 242; 2000, c. 56, a. 186; 2003, 
c. 8, a. 6; 2005, c.  6, a. 224; 2006, c. 3, a. 35; 2010, c.  10, a.  136; 2016, c. 35, a. 23 , 2020, c. 1, a. 309 . 
 
[…] 
 
CHAPITRE II  
PROTECTION DU TERRITOIRE AGRICOLE  
 
SECTION I  
COMMISSION DE PROTECTION DU TERRITOIRE AGRICOLE  
 
3. Un organisme, ci -après appelé «  la commission  », est constitué sous le nom de «  Commission de 
protection du territoire agricole du Québec  ». 
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  6  La commission a pour fonction d’assurer la protection du territoire agricol e. À cette fin, elle est 
chargée  : 
 
 a) de décider des demandes d’autorisation qui lui sont soumises en vertu de la loi relativement à 
l’utilisation, au lotissement ou à l’aliénation d’un lot, de même que des demandes visant à l’inclusion d’un 
lot dans une  zone agricole ou à l’exclusion d’un lot d’une zone agricole;  
 b) de délivrer les permis d’exploitation requis pour l’enlèvement du sol arable conformément 
à la section V;  
 c) de délimiter, en collaboration avec la municipalité locale, la zone agricole du territoire de celle -
ci; 
 d) d’émettre un avis sur toute autre affaire qui doit lui être référée en vertu de la loi;  
 e) de surveiller l’application de la présente loi.  
 
 La commission peut ester en justice aux fins de l’application de la présente loi.  
 
 La commission donne son avis au ministre sur toute question que celui -ci lui soumet et elle peut 
faire à ce dernier des recommandations sur toute question relative à la protection du territoire agricole.  
________  
1978, c. 10, a. 3; 1982, c. 40, a. 2; 1996, c . 2, a. 793.  
 
4. La commission est composée d’au plus 16 membres, dont un président et 5  vice-présidents, 
nommés par le gouvernement pour une période d’au plus cinq ans. Une fois déterminée, la durée de leur 
mandat ne peut être réduite.  
 
 Le gouvernement f ixe le traitement et, s’il y a lieu, le traitement additionnel, les allocations ou les 
honoraires des membres de la commission.  
 
 Un membre peut, avec la permission du président, continuer l’étude d’une demande dont il a été 
saisi et en décider malgré l’ex piration de son mandat.  
 
 Le président et les vice -présidents de la commission exercent leurs fonctions à plein temps.  
________  
1978, c. 10, a. 4; 1982, c. 40, a. 3; 1985, c. 26, a. 2; 1996, c. 26, a. 7; 1997, c. 43, a.  472.  
 
[…] 
 
9. Les membres du personnel de la commission sont régis par la Loi sur la fonction publique  (chapitre 
F-3.1.1).  
________  
1978, c. 10, a. 9; 1978, c. 15, a. 140; 1983, c. 55, a. 161; 1996, c. 26, a.  8. 
 
[…] 
 
11. Lorsque la commission décide d’une demande, elle  peut assujettir sa décision aux conditions 
qu’elle juge appropriées.  
________  
1978, c. 10, a. 11; 1997, c. 43, a. 474.  
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  7 12. Pour exercer sa compétence, la commission tient compte de l’intérêt général de protéger le 
territoire et les activités agricoles. À  cette fin, elle prend en considé ration le contexte des particularités 
régionales.  
 
 La commission peut prendre en considération tous les faits qui sont à sa connaissance.  
________  
1978, c. 10, a. 12; 1989, c. 7, a. 4; 1996, c. 26, a. 9.  
 
13. Un ministère , une municipalité, une communauté ou un organisme public doit fournir à la 
commission les renseignements qu’elle requiert pour l’exécution de ses fonctions. La commission peut 
aussi consulter ou recevoir les observations de toute personne qu’elle considèr e intéressée par une 
demande qui lui est présentée.  
________  
1978, c. 10, a. 13; 1996, c. 2, a. 794; 1997, c. 43, a. 475.  
 
[…] 
 
14. Lorsque la commission constate qu’une personne contrevient à l’une des dispositions de la 
présente loi, ou aux conditions d’ une autorisation ou d’un permis, elle peut émettre une ordonnance 
enjoignant à cette personne, dans un délai imparti  : 
 
1° de n’effectuer aucun lotissement ou travail sur le lot visé;  
2° de cesser la contravention reprochée;  
3° de démolir les travaux déjà exécutés;  
4° de remettre le lot visé dans son état antérieur.  
 
 Cette ordonnance est signifiée à la personne visée conformément au Code de procédure civile 
(chapitre C -25.01) et une copie en est adressée à la municipalité locale sur le territoire de laquelle la 
contravention est commise.  
________  
1978, c. 10, a. 14; 1996, c. 2, a. 825; 1996, c. 26, a. 11; N.I. 2016 -01-01 (NCPC).  
 
14.1.  Sauf dans le cas d’un acte fait en contravention des articles 27 ou 70, la commission ne peut 
rendre une ordonnance s ans avoir notifié par écrit à la personne visée le préavis prescrit par l’article 5 de 
la Loi sur la justice administrative  (1996, chapitre 54) et accordé à cette personne un délai d’au moins 10 
jours pour présenter ses observations.  
 
 Elle doit de plus do nner aux autres personnes intéressées l’occasion de présenter leurs 
observations.  
 
 Sur demande de la personne visée ou d’une personne intéressée, la commis sion doit les 
rencontrer.  
________  
1985, c. 26, a. 5; 1997, c. 43, a. 476.  
 
[…] 
 
18.5.  La décision ou ordonnance entachée d’erreurs d’écriture ou de calcul ou de quelque autre erreur 
de forme peut toujours être rectifiée d’office ou sur demande par la commission; il en est de même de la 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  8 décision qui, par suite d’une inadvertance manifeste, accorde plus qu’il n’était demandé ou omet de se 
prononcer sur une partie de la demande.  
________  
1985, c. 26, a. 7.  
 
18.6.  La commission peut, d’office ou sur demande, réviser ou révoquer une décision ou ordonnance 
qu’elle a rendue et pour laquelle aucun recours n’a é té formé devant le Tribunal administratif du Québec  : 
 
a) lorsqu’est découvert un fait nouveau qui, s’il avait été connu en temps utile, aurait pu justifier 
une décision différente;  
b) lorsque le demandeur ou une personne intéressée n’a pu, pour des raison s jugées suffisantes, 
présenter ses observations;  
c) lorsqu’un vice de fond ou de procédure est de nature à invalider la décision ou l’ordonnance.  
________  
1997, c. 43, a. 479.  
 
[…] 
 
SECTION II  
RECOURS DEVANT LE TRIBUNAL ADMINISTRATIF DU QUÉBEC  
 
[…] 
 
21.1.  Une personne intéressée peut contester une décision ou une ordonnance de la commission 
devant le Tribunal administratif du Québec dans les 30 jours de sa notification.  
________  
1985, c. 26, a. 9; 1988, c. 21, a. 66; 1989, c. 7, a. 8; 1997, c. 43, a. 481.  
 
21.2.  La contestation suspend l’exécution de la décision, sauf dans le cas où le Tribunal permet 
l’exécution provisoire.  
 
 La contestation ne suspend pas l’exécution d’une ordonnance sauf quant aux conclusions de celle -
ci qui ordonnent la remise en état.  
________  
1985, c. 26, a. 9; 1988, c. 21, a. 66; 1995, c. 42, a. 59; 1997, c. 43, a. 481.  
 
21.3.  La contestation d’une décision suspend de plein droit toute nouvelle demande visant l’obtention 
des mêmes conclusions, jusqu’à ce que la décision du Tribunal so it rendue.  
________  
1985, c. 26, a. 9; 1988, c. 21, a. 66; 1989, c. 7, a. 9; 1997, c. 43, a. 481.  
 
21.4.  Le Tribunal ne peut, à moins d’une erreur de droit ou d’une erreur de fait déterminante dans la 
décision contestée, réévaluer l’appréciation que la commission a faite de la demande sur la base des 
critères dont elle devait tenir compte.  
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  9  Lorsque le Tribunal constate, à l’examen de la requête et de la décision contestée, qu’en raison 
d’une telle erreur de droit ou de fait, la commission a omis d’appré cier la demande sur la base de ces 
critères, il peut lui retourner le dossier pour qu’elle y procède.  
________  
1985, c. 26, a. 9; 1989, c. 7, a. 10; 1997, c. 43, a. 481.  
 
21.5.  Une copie de la décision du Tribunal est transmise outre aux parties, à toute p ersonne intéressée, 
à la municipalité locale et à la municipalité régionale de comté sur le territoire desquelles est situé le lot 
visé par la décision.  
________  
1985, c. 26, a. 9; 1988, c. 21, a. 66; 1989, c. 7, a. 11; 1997, c. 43, a. 481.  
 
[…] 
 
SECTION I II 
RÉGION AGRICOLE DÉSIGNÉE  
 
22. Le gouvernement peut, par décret, identifier comme une région agricole désignée toute partie du 
territoire du Québec.  
________  
1978, c. 10, a. 22.  
 
[…] 
 
26. Sauf dans les cas et conditions déterminés par règlement pris en v ertu de l’article 80, dans une 
région agricole désignée, une personne ne peut, sans l’autorisation de la commission, utiliser un lot à une 
fin autre que l’agriculture.  
________  
1978, c. 10, a. 26; 1996, c. 26, a. 19.  
 
[…] 
 
32. Dans les cas et conditions déterminés par règlement pris en vertu de l’article 80, une personne 
qui requiert la délivrance d’un permis de construction sur un lot situé en zone agricole et qui ne peut 
invoquer une autorisation de la commission doit lui faire parvenir une déclaration par laquelle elle invoque 
le droit en vertu duquel elle peut construire sans autorisation.  
 
 Une municipalité locale, une municipalité régionale de comté ou une communauté ne peut 
délivrer un permis de construction sur un lot en zone agricole, à moins d’un e autorisation de la 
commission, de la délivrance par celle -ci d’un avis de conformité avec la présente loi ou de l’écoulement 
du délai de trois mois prévu à l’article 100.1.  
 
 L’avis de conformité peut être émis sur la seule foi des renseignements obtenus , sans préavis, par 
un membre ou un employé de la commission.  
________  
1978, c. 10, a. 32; 1996, c. 2, a. 798; 1996, c. 26, a. 25; 1997, c. 43, a. 875, a. 482.  
 
[…] 
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  10 40. Dans l’aire retenue pour fins de contrôle, une personne physique dont la principale oc cupation 
est l’agriculture, peut, sans l’autorisation de la commission, construire sur un lot dont elle est propriétaire 
et où elle exerce sa principale occu pation une résidence pour elle -même, pour son enfant ou son employé.  
 
 Une personne morale ou une société d’exploitation agricole peut également construire une 
résidence pour son actionnaire ou son sociétaire dont la principale occupation est l’agriculture sur un lot 
dont le propriétaire est cette personne morale, cette société, cet actionnaire ou ce s ociétaire et où cet 
actionnaire ou ce sociétaire exerce sa principale occupation.  
 
 Une personne morale ou une société d’exploitation agricole peut également construire sur un tel 
lot une résidence pour l’enfant de l’actionnaire ou du sociétaire ou pour un  employé affecté aux activités 
agricoles de l’exploitation.  
 
 La construction d’une résidence en vertu du présent article n’a pas pour effet de soustraire le lot 
ou la partie du lot sur laquelle elle est construite à l’application des articles 28 à 30.  
________  
1978, c. 10, a. 40; 1982, c. 40, a. 9; 1985, c. 26, a. 15; 1989, c. 7, a. 17; 1999, c. 40, a.  235;  2017, c. 13,  a. 190.  
 
[…] 
 
SECTION IV  
ZONE AGRICOLE  
 
[…] 
 
60.1.  La commission adresse au demandeur, ainsi qu’à toute personne intéressée intervenue à l’égard 
d’une demande, un compte rendu de celle -ci en indiquant son orientation préliminaire.  
 
 Elle doit également leur communiquer en même temps la liste des autres documents faisant 
partie du dossier ainsi qu’un avis énonçant les termes du troisième ali néa de l’article 15 et ceux de l’article 
60.2.  
 
 Sauf s’ils y renoncent, elle doit leur accorder un délai de 30 jours pour présenter leurs 
observations ou demander une rencontre. Toutefois, dans le cas d’une demande soumise en vertu de 
l’article 59, ce dél ai est de 45 jours.  
________  
1985, c. 26, a. 20; 1997, c. 43, a. 486; 2001, c. 35, a. 6.  
 
[…] 
 
62. La commission peut autoriser, aux conditions qu’elle détermine, l’utilisation à des fins autres que 
l’agriculture, le lotissement, l’aliénation, l’inclusion et l’exclusion d’un lot ou la coupe des érables.  
 
Pour rendre une décision ou émettre un avis ou un permis dans une affaire qui lui est soumise, la 
commission doit se baser sur  : 
 
 1° le potentiel agricole du lot et des lots avoisinants;  
 2° les possibilités d’utilisation du lot à des fins d’agriculture;  
 3° les conséquences d’une autorisation sur les activités agricoles existantes et sur le 
développement de ces activités agricoles ainsi que sur les possibilités d’utilisation agricole des lots 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  11 avoisinants notamment, compte tenu des normes visant à atténuer les inconvénients reliés aux odeurs 
inhérentes aux activités agricoles découlant de l’exercice des pouvoirs prévus au paragraphe 4° du 
deuxième alinéa de l’article 113 de la Loi sur l’aménagement  et l’urbanisme  (cha pitre  A-19.1);  
 4° les contraintes et les effets résultant de l’application des lois et règlements, notamment en 
matière d’environnement et plus particulièrement pour les établissements de production animale;  
 5° la disponibilité d’aut res emplacements de nature à éliminer ou réduire les contraintes sur 
l’agriculture, particulièrement lorsque la demande porte sur un lot compris dans une agglomération de 
recensement ou une région métropolitaine de recensement telle que définie par Statist ique Canada ou sur 
un lot compris dans le territoire d’une communauté;  
 6° l’homogénéité de la communauté et de l’exploitation agricoles;  
 7° l’effet sur la préservation pour l’agriculture des ressources eau et sol sur le territoire de la 
municipalité loca le et dans la région;  
 8° la constitution de propriétés foncières dont la superficie est suffisante pour y pratiquer 
l’agriculture;  
 9° l’effet sur le développement économique de la région sur preuve soumise par une 
municipalité, une communauté, un organis me public ou un organisme fournissant des services d’utilité 
publique;  
 10° les conditions socio -économiques nécessaires à la viabilité d’une collectivité lorsque la faible 
densité d’occupation du territoire le justifie.  
 11°  le cas échéant, le plan de dé veloppement de la zone agricole de la municipalité régionale de 
comté concernée.  
 
Elle peut prendre en considération  : 
 
 1° un avis de non -conformité aux objectifs du schéma d’aménagement et de développement et 
aux dispositions du document complémentaire o u au plan métropolitain d’aménagement et de 
développement transmis par une municipalité régionale de comté ou par une communauté;  
 2° les conséquences d’un refus pour le demandeur.  
________  
1978, c. 10, a. 62; 1985, c. 26, a. 21; 1989, c. 7, a. 20; 1996, c. 2, a. 812; 1996, c. 26, a. 38; 1997, c. 44, a. 
103; 2000, c. 56, a. 188; 2001, c. 35, a. 8; 2002, c. 68, a. 52; 2010, c.  10, a.  139; 2017, c. 13, a. 195.  
 
[…] 
 
62.5.  La commission doit, avant de rendre une décision défavorable, dont l’indica tion n’a pa s été 
clairement énoncée dans le compte rendu prévu à l’article 60.1, notifier par écrit au demandeur le préavis 
prescrit par l’article 5 de la Loi sur la justice administrative (chapitre J -3) et lui accorder un délai d’au moins 
10 jours pour présenter ses  observations.  
________  
1997, c. 43, a. 490.  
 
[…] 
 
CHAPITRE VIII  
DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES  
 
[…] 
 
115.  Sous réserve de l’article 79.20, le ministre est responsable de l’application de la présente loi.  
________  
1978, c. 10, a. 115; 1989, c. 7, a. 31; 1996, c. 26, a. 63.
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  12 1. La Loi sur la justice administrative s’applique -t-elle? Motivez votre réponse.  
 
 
2. La Commission de protection du territoire agricole a -t-elle respecté les obligations que lui 
impose la loi? Motivez votre réponse.  
 
 
3. Lucie Lambert peut -elle exercer un recours en contestation devant le Tribunal administratif 
du Québec de la décision rendue par la Commission de protection du territoire agricole? 
Dans l’affirmative, en présumant qu’elle veuille contester le fondement de la déci sion 
rendue (en plus d’invoquer les erreurs de procédure identifiées à la question  2), sera -t-elle 
limitée aux seuls arguments invoqués dans sa demande initiale? Lucie Lambert peut -elle 
alors présenter une nouvelle preuve devant le Tribunal administratif d u Québec (c’est -à-
dire une preuve qui n’a pas été présentée devant la Commission de protection du territoire 
agricole)? Motivez votre réponse.  
 
 
4. En présumant qu’un recours en contestation soit possible, Lucie Lambert pourrait -elle 
éventuellement en appe ler devant la Cour du Québec de la décision que rendrait le Tribunal 
administratif du Québec? Si oui, à quelles conditions? Dans cette éventualité, Lucie Lambert 
pourrait -elle alors présenter une nouvelle preuve devant la Cour du Québec? Motivez votre 
répo nse.  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  13 EXERCICE 2  
 
DOSSIER LEMAIRE  : RÉSUMÉ DES FAITS ET QUESTIONS  
 
 
Carole Lemaire exerce le métier de vendeuse dans une boutique de vêtements. Elle a été victime 
d’un accident d’automobile. Elle s’est blessée au bas du dos (fracture d’une vertèbre). Elle a été 
immédiatement transportée à l’hôpital où l’on a dû procéder à une intervention chirurgicale.  
 
Incapable de travailler, Carole Lemaire a déposé une demande d’indemnisation en vertu de la Loi 
sur l’assurance automobile  (chapitre  A-25) dont des extraits pertinents sont reproduits à la fin de 
cette feuille d’appoint. Cette demande a été déposée auprès de la Société de l’assurance 
automobile du Québec (SAAQ), organisme responsable de la mise en œuvre de la Loi sur 
l’assurance automobil e.  
 
NOTA :  des extraits pertinents de la Loi sur la Société de l’assurance automobile  sont 
reproduits à la fin de ce t exercice . 
 
La SAAQ a accepté de lui verser une indemnité de remplacement du revenu.  
 
En septembre 0001 , la SAAQ faisait parvenir, sans autre avis, une lettre à Carole Lemaire par 
laquelle on l’informait que son indemnité de remplacement du revenu prenait fin.  
 
Cette lettre se lit comme suit  : 
 
 
SOCIÉTÉ DE L’ASSURANCE AUTOMOBILE DU QUÉBEC  
 
 
 23 septembre 0001  
 
 
Madame  Carole Lemaire  
27, rue Candiac  
Montréal (Québec)  J4E 3W8  
 
Dossier  : 56963258  
Objet  : Accident du 9 décembre 0000  
 
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  14 DÉCISION  
 
 
Madame,  
 
Veuillez prendre note que votre indemnité de remplacement du revenu prendra fin le 
3 octobre 0001 . 
 
Recevez, Madame, mes salutations distinguées.  
 
 
 __________________________________  
 LUCIEN MOREAU  
 Société de l’assurance automobile du Québec  
 
 
Carole Lemaire est paniquée puisqu’elle reçoit  toujours des traitements de physiothérapie à 
l’Institut de réadaptation de Montréal. Elle est absolument incapable de reprendre son travail de 
vendeuse. Elle communique donc avec Lucien Moreau. La conversation se résume à peu de 
choses. Lucien Moreau l’informe qu’elle n’est pas la première acci dentée qui essaie de frauder le 
système, qu’il en a vu  plus d’une comme elle et qu’il se doutait bien à la lecture des notes de son 
dossier qu’elle chercherait à l’influencer indûment.  
 
Carole Lemaire est outrée, car elle n’a pu placer un mot et que sa seule intention était de 
connaître les motifs de la décis ion rendue.  
 
1. La Société de l’assurance automobile du Québec a -t-elle, dans le présent dossier, respecté 
toutes les obligations qui lui sont imposées par la loi? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Carole Lemaire a finalement obtenu gain de cause. Elle a pu récupérer son indemnité de 
remplacement du revenu.  
 
Après plusieurs mois de traitement, sa lésion s’est consolidée. On a fixé son incapacité partielle 
permanente à 2  %. On a cependant refusé de majorer ce taux d’incapacité. On a refusé de 
continu er à lui verser une indemnité de remplacement de revenu malgré son incapacité à 
reprendre son emploi.  
 
Carole Lemaire a donc demandé à la SAAQ de réviser la décision du 27 janvier 0002  mettant fin 
aux versements de son indemnité de remplacement de revenu e t établissant son taux 
d’incapacité partielle permanente. La SAAQ a rejeté la demande de révision de Carole Lemaire.  
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  15 La SAAQ s’exprime ainsi dans sa décision en révision  : 
 
 
SOCIÉTÉ DE L’ASSURANCE AUTOMOBILE DU QUÉBEC  
 
 
 14 avril 0002  
 
 
Madame Carole Lemaire  
27, rue Candiac  
Montréal (Québec)  J4E 3W8  
 
Dossier  : 56963258  
Objet  : Accident du 9 décembre 0000  
 
 
DÉCISION EN RÉVISION  
 
Vous avez reçu durant plusieurs semaines une indemnité de remplacement de revenu en 
raison de blessures que vous avez subies à l’occasion d’un accident d’automobile le 
9 décembre  0000 . 
 
Le 27 janvier  dernier, nous vous annoncions que votre taux d’incapacit é partielle 
permanente avait été fixé à 2  % à la suite de la consolidation de votre lésion et que le 
versement de votre indemnité de remplacement de revenu allait cesser. Vous avez 
demandé la révision administrative de cette décision.  
 
Après avoir regardé votre dossier médical et pris connaissance de vos commen taires, 
nous ne pouvons que confirmer notre décision du 27 janvier 0002 . En effet, la preuve 
médicale démontre clairement que votre lésion est maintenant consolidée et que le taux 
d’incapacité fixé e st adéquat.  
 
Si vous n’êtes pas satisfaite de la présente décision, vous disposez d’un délai de 60  jours 
pour loger un appel devant le Tribunal administratif du Québec en vertu de l’article 110 
de la Loi sur la justice administrative  (chapitre J -3) en dépo sant une requête à cet effet au 
secrétariat du Tribunal administratif du Québec.  
 
 _________________________  
 AMÉLIE ST -GERMAIN  
 Société de l’assurance automobile du Québec  
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  16  
2. La Société de l’assurance automobile du Québec a -t-elle respecté toutes les obligations que 
lui impose la loi en rendant sa décision en révision? Motivez votre réponse.  
 
*  *  *  *  *  
 
Carole Lemaire a déposé, conformément à la loi, dans les délais requis et suivant les formalités 
appropriées, un recours devant le Tribunal adminis tratif du Québec (T.A.Q.) (art. 83.49 de la Loi 
sur l’assurance automobile ). 
 
Après enquête et audition, Carole Lemaire a reçu la décision du T.A.Q.  
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  17 MONTRÉAL  TRIBUNAL ADMINISTRATIF DU QUÉBEC  
 Section des affaires sociales  
 
 
SAS-M-005821 -841 MADAME CAROLE LEMAIRE  
  
 Requérante  
 
 c. 
 
 LA SOCIÉTÉ DE L’ASSURANCE  
 AUTOMOBILE DU QUÉBEC  
 
 Intimée  
 
 
Le 25 octobre 0002  
 
____________________________________ ___________  
 
 
DÉCISION  
__________  
 
 
1. Le 9 décembre  0000 , la requérante a été victime d’un accident d’automobile lors duquel 
elle a subi une fracture d’une vertèbre.  
 
2. Après avoir fait une demande à la Société de l’assurance automobile du Québec, elle a 
reçu durant plusieurs semaines une indemnité de remplacement de revenu.  
 
3. Le 27 janvier 0002 , la S ociété de l’assurance automobile du Québec a décidé de consolider 
sa lésion, de fixer son incapacité partielle permanente à 2  % et de cesser de lui verser son 
indemnité de remplacement de revenu.  
 
4. La requérante a contesté cette décision et après avoir é puisé tous ses recours devant la 
Société d’assurance automobile du Québec, elle a déposé, conformément à la loi, un 
recours devant le présent tribunal.  
 
[…] 
 
10. La requérante a demandé au tribunal, dès le début de l’audition, la permission de soulever 
un nouvel argument. En effet, elle prétend que l’article  38 de la Loi sur l’assurance 
automobile  est inopérant. Elle soutient que cet article est contraire à l’artic le 15 de la 
Charte canadienne des droits et libertés . Cet article crée un régime particulier pour les 
« femmes au foyer  ». L’intimée, la SAAQ, a posé une «  objection  » à ce que le tribunal se 
prononce sur cette question au motif qu’elle n’a jamais été info rmée au préalable que la 
requérante entendait soulever un tel argument. Le tribunal a rejeté cette «  objection  ». Le 
tribunal a cependant informé l’intimée qu’il serait prêt à fixer une autre journée d’audition 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  18 pour lui permettre de compléter sa preuve si une telle demande lui était formulée à la fin 
de l’audience.  
 
[…] 
 
22. L’avocat de la SAAQ a voulu faire témoigner Dr Robert Laverdure, orthopédiste. L’avocat 
de Carole Lemaire s’est opposé au témoignage du docteur Laverdure. Le tribunal a pris 
cette objec tion «  sous réserve  ». Cette objection est bien fondée. En effet, le témoignage 
du docteur Laverdure constitue une preuve de faits postérieurs à la décision initiale. 
Dr Laverdure a rencontré Carole Lemaire à la demande de la SAAQ plus de quatre mois 
après  que cette dernière eut déposé son recours devant le T.A.Q. Dr Laverdure avait pour 
mandat d’évaluer la capacité de travail de Carole Lemaire. Cette preuve est irrecevable 
compte tenu de la décision rendue par la Cour suprême dans l’affaire Cie Minière Qué bec 
Cartier c. Québec  (arbitrage de griefs) , [1995] 2 R.C.S. 1095.  
 
[…] 
 
38. La requérante a aussi déposé le rapport de la docteure Fernande Robert, neuro -
chirurgienne, au soutien de sa requête. Dre Robert conclut à la présence d’une bursite et 
recommande en conséquence de majorer le taux d’incapacité de Carole Lemaire. Le 
tribunal a apprécié cette preuve à la lumière de l’expertise de la docteure Lucie Ménard, 
membre de la présente formation appelée à trancher le litige. Dre Lucie Ménard a 
demandé à la req uérante, lors de l’audition, d’effectuer certains mouvements. Le tribunal 
a alors informé la requérante qu’il voulait apprécier la nature des maux dont elle se 
plaignait. Les mouvements effectués par la requérante ont une telle amplitude qu’ils sont 
médica lement incompatibles avec le diagnostic de bursite dont fait état le rapport 
d’expertise de la docteure Fernande Robert, neurochirurgienne. En conséquence, le 
tribunal rejette cette conclusion du témoin expert de la requérante.  
 
[…] 
 
45. Dans ces circonsta nces, le tribunal ne saurait accueillir le recours de la requérante.  
 
 
PAR CES MOTIFS, LE TRIBUNAL  : 
 
 REJETTE  LE RECOURS DE LA REQUÉRANTE.  
 
 
Le 25 octobre 0002  
 
 
___________________________________  
Me BRUNO GENDRON  
Membre du Tribunal administratif du Québec  
 
 
___________________________________  
Dre LUCIE MÉNARD  
Membre du Tribunal administratif du Québec  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  19 3. Pour chacun des paragraphes de la décision (10, 22 et 38), dites si l’une ou l’autre partie 
peut faire une demande de «  révision  » (réexamen) en ve rtu de l’article  154 L.j.a. ? Si oui, 
précisez les motifs au soutien d’une telle demande. Si non, dites pourquoi. Motivez votre 
réponse.  
 
Dans chaque situation, il faut conclure que l’erreur a un effet déterminant sur l’issue de la 
contestation.  
 
  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  20 EXTRAITS DE LA LOI SUR LA SOCIÉTÉ DE L’ASSURANCE  
AUTOMOBILE DU QUÉBEC  (chapitre S -11.011)  
 
À jour au 31 octobre 2021  
 
CHAPITRE I  
LA SOCIÉTÉ DE L’ASSURANCE AUTOMOBILE DU QUÉBEC  
 
SECTION I  
CONSTITUTION ET FONCTIONS  
 
1.  Un organisme, ci -après appelé «la Société», est constitué sous le nom de «Société de l'assurance 
automobile du Québec».  
________  
1977, c. 67, a. 1; 1990, c. 19, a. 2.  
 
2.   1° La Société a pour fonctions:  
 
a)  d'administrer, en qualité de fiduciaire, le Fonds d'assurance automobile du Québ ec, ci -après appelé « 
Fonds d'assurance »;  
b)  (sous -paragraphe abrogé) ; 
c)  d'appliquer le Code de la sécurité routière (chapitre C -24.2) notamment en ce qui a trait à 
l'immatriculation des véhicules routiers, aux permis, aux normes de sécurité routière c oncernant les 
véhicules, à la publicité automobile ainsi qu'aux obligations en cas d'accident;  
d)  de promouvoir la sécurité routière en ce qui a trait au comportement des usagers de la route de même 
qu'aux normes de sécurité relatives aux véhicules utilis és; 
e)  d'assurer la surveillance et le contrôle du transport routier des personnes et des biens sur route et en 
entreprise, notamment en ce qui a trait à l'application:  
 — des dispositions du Code de la sécurité routière;  
 — des dispositions législatives et réglementaires reliées au transport routier qui relèvent de la 
responsabilité des ministères et organismes désignés par le gouvernement, dans la mesure et aux 
conditions déterminées par entente conformément au titre VIII.2 du Code de la sécurité routièr e; 
f)  d'assumer un rôle de coordination opérationnelle en matière de contrôle du transport routier entre les 
ministères et organismes concernés et de favoriser un contrôle routier accru sur tout le territoire du 
Québec;  
g)  d'exécuter tout autre mandat qu i lui est donné par la loi ou par entente avec le gouvernement, l'un de 
ses ministères ou organismes ou la Communauté métropolitaine  de Montréal.  
 
[…] 
________  
1977, c. 67, a. 2; 1977, c. 68, a. 234; 1978, c. 57, a. 92; 1979, c. 63, a. 329; 1980, c.  38, a.  5; 1981, c. 7, a. 
548; 1982, c. 59, a. 62; 1986, c. 91, a. 668; 1990, c. 19, a. 3; 1990, c. 19, a. 11; 1990, c. 83, a. 253; 1991, c. 
32, a. 256; 1993, c. 56, a. 20; 1997, c.  49, a. 1; 1999, c. 40, a. 279; 2004, c. 34, a. 2; 2007, c. 40, a. 89; 2008, 
c. 14 , a. 125; 2010, c.  42, a.  31; N.I. 2016 -01-01, 201 6, c. 8, a.  84, 2019, c. 18, a.256 . 
 
[…] 
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  21 4.  La Société est une personne morale.  
________  
1977, c. 67, a. 4; 1980, c. 38, a. 6; 1981, c. 7, a. 536; 1986, c. 91, a. 655; 1990, c. 19, a. 11; 1999, c. 40, a. 
279.  
 
[…] 
 
7.  La Société est administrée par un conseil d'administration composé de neuf à quinze membres, dont 
le président du conseil et le président -directeur général.  
 
Le gouvernement nomme les membres du conseil, autres que le président de celui -ci et le président 
directeur -général, en tenant compte des profils de compétence et d'expérience approuvés par le conseil, 
après consultation des organismes désignés par celui -ci et qui sont représentatifs de l'un ou l'autre des 
milieux suivants:  
 
 1° affaires ; 
 2° assurance;  
 3° droit;  
 4° santé;  
 5° sécurité routière;  
 6° victimes de la route;  
 7° usagers de la route.  
 
Ces membres sont nommés pour un mandat d'au plus quatre ans.  
________  
1977, c. 67, a. 7; 1977, c. 68, a. 236; 1980, c. 38, a. 7; 1984, c. 47, a. 135; 1990, c. 19, a. 11; 2004, c. 34, a. 
6; 2006, c. 59, a. 88.  
 
 
 
[….] 
 
8.  Le gouvernement nomme le président du conseil d'administration pour un mandat d'au plus cinq ans.  
________  
1977, c. 67, a. 8; 1980, c. 38, a. 7; 1990, c. 19, a. 11; 1999, c. 40 , a. 279; 2006, c. 59, a. 90.  
 
8.1.  À l'expiration de leur mandat, les membres du conseil d'administration demeurent en fonction 
jusqu'à ce qu'ils soient remplacés ou nommés de nouveau.  
________  
2006, c. 59, a. 91.  
 
8.2.  Toute vacance parmi les membres d u conseil est comblée suivant les règles de nomination prévues 
à leur égard et pour la durée non écoulée du mandat du membre à remplacer.  
 
Constitue notamment une vacance l'absence à un nombre de réunions du conseil déterminé par le 
règlement de la Société , dans les cas et les circonstances qui y sont indiqués.  
________  
2006, c. 59, a. 91.  
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  22 […] 
 
10.  Le gouvernement, sur la recommandation du conseil d'administration, nomme le président -directeur 
général en tenant compte du profil de compétence et d'expérience approuvé par le conseil 
d'administration.  
 
Le mandat du président -directeur général est d'au  plus cinq ans.  
 
Le conseil d'administration fixe la rémunération et les autres conditions de travail du président -directeur 
général à l'intérieur des paramètres que le gouvernement détermine.  
________  
1977, c. 67, a. 10; 1980, c. 38, a. 7; 1990, c. 19, a.  11; 2006, c. 59, a. 93.  
 
10.1.   Si le conseil d'administration ne recommande pas, conformément à l'article 10, la nomination d'un 
candidat au poste de président -directeur général dans un délai raisonnable, le gouvernement peut 
nommer celui -ci après en avo ir avisé les membres du conseil.  
________  
2006, c. 59, a. 93.  
 
10.2.   En cas d'absence ou d'empêchement du président -directeur général, le conseil d'administration 
peut désigner un membre du personnel de la Société pour en exercer les fonctions.  
________  
2006, c. 59, a. 93.  
 
[…] 
 
12.  La Société nomme des vices -présidents [ sic] qui exercent leur fonction à plein temps sous l'autorité 
du président -directeur général.  
 
Les autres membres du personnel de la Société sont nommés suivant la Loi sur la fonction pub lique  
(chapitre F -3.1.1).  
 
Le président -directeur général de la Société exerce à cet égard les pouvoirs que la Loi sur la fonction 
publique  attribue à un dirigeant d'organisme.  
________  
1977, c. 67, a. 12; 1978, c. 15, a. 133, a. 140; 1983, c. 55, a. 161; 1990, c. 19, a. 11; 2000, c. 8, a. 242; 2006, 
c. 59, a. 95; 2007, c. 40, a. 90.  
 
 
  
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  23 EXTRAITS DE LA LOI SUR L’ASSURANCE  
AUTOMOBILE DU QUÉBEC  (chapitre A -25) 
 
À jour au 31 octobre 2021  
 
[…] 
 
CHAPITRE IX  
COMPÉTENCE DE LA SOCIÉTÉ, RÉVISION ET RECOURS DEVANT LE  TRIBUNAL ADMINISTRATIF DU QUÉBEC  
 
SECTION I  
COMPÉTENCE DE LA SOCIÉTÉ  
 
83.41.   Sous réserve des articles 83.49 et 83.67, la Société a compétence exclusive pour examiner et 
décider toute question relative à l'indemnisation en vertu du présent titre.  
 
À cett e fin, elle peut déléguer ses pouvoirs à un ou plusieurs de ses fonctionnaires qu'elle désigne.  
 
Les membres de la Société et les fonctionnaires ainsi désignés sont investis des pouvoirs et de l'immunité 
des commissaires nommés en vertu de la Loi sur les c ommissions d'enquête (chapitre C -37), sauf de celui 
d'ordonner l'emprisonnement.  
________  
1989, c. 15, a. 1; 1990, c. 19, a. 11; 1997, c. 43, a. 43.  
 
83.42.   La Société peut établir par règlement les règles de procédure applicables à l'examen des questions 
sur lesquelles elle a compétence.  
________  
1989, c. 15, a. 1; 1990, c. 19, a. 11; 1997, c. 43, a. 44.  
 
83.43.   Une décision doit être motivée et communiqué e par écrit à la personne intéressée.  
 
Si la décision est rendue par un fonctionnaire, celui -ci doit, en communiquant sa décision, aviser la 
personne intéressée qu'elle peut en demander la révision, sauf s'il s'agit d'une décision qui accorde une 
indemnité  maximum ou le remboursement complet des frais auxquels elle a droit. Il doit aussi l'aviser 
qu'elle peut, dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 83.49, contester la décision 
devant le Tribunal administratif du Québec.  
 
Si la décision est rendue par la Société, celle -ci doit, en communiquant sa décision, aviser la personne 
intéressée qu'elle peut la contester devant le Tribunal administratif du Québec, sauf s'il s'agit d'une 
décision qui accorde une indemnité maximum ou le remboursement  complet des frais auxquels elle a 
droit.  
________  
1989, c. 15, a. 1; 1990, c. 19, a. 11; 1997, c. 43, a. 45; 2005, c. 17, a. 33.  
 
83.44.   En tout temps, la Société peut rendre une nouvelle décision s'il se produit un changement de 
situation qui affecte le  droit de la personne intéressée à une indemnité ou qui peut influer sur le montant 
de celle -ci. 
________  
1989, c. 15, a. 1; 1990, c. 19, a. 11; 1991, c. 58, a. 19.  
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  24 83.44.1.   Tant qu'une demande de révision n'a pas été présentée ou un recours formé devant  le Tribunal 
administratif du Québec à l'égard d'une décision, la Société peut, de sa propre initiative ou à la demande 
d'une personne intéressée, reconsidérer cette décision:  
 
 1° si celle -ci a été rendue avant que soit connu un fait essentiel ou a été fo ndée sur une erreur relative à 
un tel fait;  
 2° si celle -ci est entachée d'un vice de fond ou de procédure de nature à l'invalider;  
 3° si celle -ci est entachée d'une erreur d'écriture, de calcul ou de toute autre erreur de forme.  
 
Cette nouvelle décision remplace la décision initiale qui cesse d'avoir effet et les dispositions de la section 
II s'appliquent selon le cas.  
________  
1991, c. 58, a. 19; 1997, c. 43, a. 46.  
 
83.44.2.   Une décision concernant le remboursement de frais prévus à la section I du cha pitre V n'a d'effet 
qu'à l'égard de ce qui en a fait l'objet et ne peut être interprétée comme constituant une reconnaissance 
du droit à quelque autre indemnité.  
________  
1999, c. 22, a. 25.  
 
SECTION II  
RÉVISION ET RECOURS DEVANT LE TRIBUNAL ADMINISTRATIF DU QUÉBEC  
 
83.45.   Sauf dans les cas où une décision accorde une indemnité maximum ou lorsque les frais auxquels 
elle a droit ont été remboursés en totalité, une personne qui se croit lésée par une décision rendue par 
un fonctionnaire peut, dans les 60 jou rs de la notification de la décision, demander par écrit à la Société 
la révision de cette décision.  
 
Cette demande doit mentionner les principaux motifs sur lesquels elle s'appuie.  
________  
1989, c. 15, a. 1; 1990, c. 19, a. 11; 1997, c. 43, a. 48.  
 
83.46 .  La Société peut permettre à une personne d'agir après l'expiration du délai fixé par l'article 83.45 
si celle -ci n'a pu, pour des motifs sérieux et légitimes, agir plus tôt.  
________  
1989, c. 15, a. 1; 1990, c. 19, a. 11; 1999, c. 22, a. 26.  
 
83.47.   La Société, lorsqu'elle est saisie d'une demande de révision, peut confirmer, infirmer ou modifier 
la décision rendue.  
 
Elle peut également accorder une indemnité, en déterminer le montant ou décider qu'aucune indemnité 
n'est payable en vertu du présent titr e. 
________  
1989, c. 15, a. 1; 1990, c. 19, a. 11; 1997, c. 43, a. 49.  
 
83.48.   Une décision rendue en révision par un fonctionnaire doit être motivée et communiquée par écrit 
à la personne intéressée.  
 
RÉSUMÉS DES FAITS ET QUESTIONS  
 
La justice administrative | Résumés des faits et questions  25 En communiquant sa décision, le fonctionnaire doit aviser la personne qu'elle peut la contester devant le 
Tribunal administratif du Québec, sauf s'il s'agit d'une décision qui accorde une indemnité maximum ou 
le remboursement complet des frais auxquels cette personne a droit.  
________  
1989, c. 15, a. 1; 19 97, c. 43, a. 50.  
 
83.49.   Une personne qui se croit lésée par une décision rendue par la Société ou par une décision rendue 
en révision peut, dans les 60 jours de sa notification, la contester devant le Tribunal administratif du 
Québec, sauf s'il s'agit d 'une décision qui accorde une indemnité maximum ou le remboursement complet 
des frais auxquels elle a droit.  
 
En outre, une personne peut contester devant le Tribunal la décision dont elle a demandé la révision si la 
Société n'a pas disposé de la demande d ans les 90 jours suivant sa réception, sous réserve de ce qui suit:  
 
 1° lorsque la personne qui a demandé la révision a requis un délai pour présenter ses observations ou 
produire des documents, le délai de 90 jours court à partir de cette présentation ou  de cette production;  
 
 2° lorsque la Société estime qu'un examen par un professionnel de la santé ou la transmission de 
documents est nécessaire à la prise de la décision, le délai est prolongé de 90 jours; la personne qui a 
demandé la révision doit en êt re avisée.  
________  
1989, c. 15, a. 1; 1990, c. 19, a. 11; 1997, c. 43, a. 51; 2005, c. 17, a. 34.  
 
 
 
